
[ 2023-06-29 10:36:39.503 - 19000804 - Seite 1 ]
1900.— Ur. 186.
^ —>
Abonnement für die österr.-ung’ar. Montrchlt.
Für den „Pciter Lloyd“ (Morset- und Abendblett)
CRTHsbeint »nch «m Morsen n*ch einem Feiertage).
Fttr Badapest:| **■* Fo«lvor«en. 40*
1«, 98,
iür Amerika, England, Trankreleh, Spanien uml Portugal kann der „Fester l.lejrd“ durch
\ eriuittlung uer Fosumtef ntoht almnnirt und muinderselbe direkt tos uttt bestellt rrerdea.
Vertr. für Deutsch!., »ankr.. Halle» etc. NnarlmcH'a News Exchange. Maie*.
Wochenbericht von derKnbapesterEffektenbörse
—l,. Die neue Börsensteuer ist also eingeführt. Für unseren
Markt m einem recht unglücklichen Augenblicke, nenn bei der lokalen
Geschäftsstille und der Unlust des Kapitals wird selbst die geringe
Äelastung des Umsatzes, sowie die damit verbundene Registersiihrnng
als eine Beration betrachtet. Für die Steuer selbst erscheint aber der
Zeitpunkt nickt ungeeignet, denn so wenig Eriolg sie gegenwärtig
bringen dürste, ist doch in Zukunft eine Steigerung des Ertrages zu
erwarten und der Statistiker von einst wird mit Genugthuung daraus
hinweisen können, daß die Abgabe, die anfänglich ein verschwindendes
Resultat lieferte, mit den Jahren doch einen Ertrag dringt, welcher
im Einnahmenbudget deS Staate» nicht durch seine Zwerghaftigkeit
besonders auffallt. Wir wünschen, daß sich dies erfülle, nicht allein
im Interesse des Staatsschatzes, sondern im Interesse der Gesammk-
wirthschaft, deren Wandlungen sich an der Börse täglich ivieder-
spiegeln, und weil wir durchdrungen sind von der Nothwendigkeit,
daß Deut Verkehre aus Sem Effektenmärkte Leben eiugehauchl werde.
Das Darnicderliegen des Geschäftes, bei weichem Hunoerte Mil
lionen von Werthen innnobilisirt erscheinen und die Preise derselbe» ent­
weder stetig sinken oder nur mit Mühe gehalten werden können,
perönnirt einen gefährlichen Zustand und lahmt jede initialorische
Thätigkeit. Die Feinde des Marktes mögen reden was sie
wollen, sie mögen nach welchen Mitteln immer greisen,
sie werden mit ihrem Latein bald zu Ende sein, denn .Kapitalien sind
nur im Wege der großen Assozialionen und nur durch Bermitilung
der Börse auszutreiben. Die Genossenschaften, mil denen die Aktien
gesellschasten aus dem Felde geschlagen werden sollen, werden nur im
kleinsten oder im kleinen Nahmen zu zweckdienlichen Leistungen be­
fähigt erscheinen, die Aktiensorm mit der beschränkten Haftung des
Besitzers, mit ihrer leichten Ueberlragbarkeit und Vertäuflichkeit wird
stets vor 'den Genossenschaftsanthsilei: stehen und siegen. Wollen mir
demnach an die Lösung bedeutenderer Aufgaben herantreten, bei denen
der Striat nicht Initiative und Ausführung zu übernehmen be­
absichtigt, wollen wir einen Aufschwung und eine Steigerung des
Unternehmungsgeistes, dann muß der Börse die größte Aufmerksam­
keit geschenkt und darf über die fatalen Erscheinungen an derselben
nicht mit Gleichseitigkeit hinweggegangen werde». Die Börse, heißt es
allgemein, ist enorm schwach; das läßt sich nicht leugnen, aber die
Schwäche ist eine .Konsequenz der Theilnahmslosigkeit, die wieder von
dem vollständigen Mangel an Vertrauen hervorgerufen ist. Wenn
also das Vertrauen znm Erstarken gebracht wird, wenn das Publikum
Muth faßt, dann wird sich auch die Theilnahme ein­
stellen, die Effekten werden wieder gekauft werden. Da ist
also anzusetzen, darauf isi hinzuwirken und es erscheint
dies gegenwärtig umso eher möglich, als die Prelle aller
Effekten, namentlich aber bei uns, aus einNiveau gelangt sind, bei
welchem wahrhaftig von Jllusionskursen nicht die Rede sein kann. Auf
diesen Umstand haben wir bereits wiederholt hingewiesen; seither sind
aber noch andere Momente hinzugetreten, die wohl zu beachten sind.
Wir meinen, daß die abträglichen Erscheinungen entweder verschwunden
sind oder sich in Bezug auf die Gefährlichkeit wesentlich abgeschwächt
baden. Tsec englische Finaiizminisiei macht bereits seine Endabrechnung
für den,Krieg in Transvaal, dessen Abschluß bevorsteht. In China
scheint eine Wendung bevorzustehen, indem die Führer der Bewegung,
namentlich diejenigen, die beim chinesischen Hofe ihren Sitz haben,
Angst vor-den furchtbaren Konsegpenzen ihres gräueihasten Beginnens
bekommen haben.. Die Politik läßt .überhaupt kalt und wie.wenig,
empfindlich die Börsen in dieser Beziehung geworden sind, .bewies die
Haltung derselben angesichts des furchtbaren Ereignisses, das sich zum
Entsetze» der ganzen zivilisirten Welt in Monza zugetragen hat. Die
Nachricht von dem tragischen Ende des Königs Umberto vermochte die
Haltung der Märkte nicht zu alteriren, diese verhielten sich ruhig in
der richtigen Erkenntniß, daß das wahnwitzige Verbrechen die staatliche
Ordnung nicht inS Wanken bringen könne, daß die Ruhe der Völker
durch dasselbe eine Störung nicht erleiden dürfe, lieber diese Er­
wägungen hinaus gibt es Thatsachen von nicht zu uiltcrschüxenüer
Bedeutung, die aus das Kapital und aus die Börsen anregend wirke»
können.
Vor Allem isi die kolossale Transaktion nicht zu unterschätzen,
die in der verflossenen Woche mit der Uebernahme der Engagements
dös so oft gewannten Großspekulanten vollzogen wurde. Durch dieselbe
ist den Börsen von Berlin, Wien und Budapest daS üotiame Material
in den HauptspeknIationS-Effekten, rvie Kredit Mtien, Staatsbahn
entzogen worden, und es muß doch schwer in» Gewicht ffillen, wenn
Papiere im Betrage von vielleicht achtzig Millionen Kronen nicht mehr
zur Disposition einer kecken Kontremme schwimmen, sondern von
kräftigen intereffirten Händen aus lange Zielt festgehalten werden. Und
es liegt überdies in der Willigkeit, mit welcher sich die ersten Fuiani
tröste ;„r Hilfeleistung bereit gesunden haben, ein starker Hinweis
darauf, daß dieselbe» eine Gefahr m den gegenwärtigen Kursen nickt
erblicken, daß sie vielmehr die Elastizitätsgrenze nach unten als erreicht
ansehen. Die angesammelten Reserven der großen JnitiMie. die bis­
herigen Erträge und die Aussichten a»| das Kommenoe bilden
eine Garantie gegen eine ivertere Devalvation, die nicht
mehr Phantasiegebilde, sondern den Dcrmögensiern angreiien
würden. Uebrigcns gibt es rrock andere Anhalisvnnt'.e
sür die Beurtheilung der Effekten, nämiick d,e in Angrin
stehenden Arbeiten, von denen allerdmas die Mehrzahl Oesterreich
betrifft. Wir erwähnen die Beendigung der r raceiirevisio» für die
zweite Eisenbahnverbindung nach Triesi, iur die böhmischen uns
galizischeir Bahnen, die von Seile des Slaaies gebaut werden ;olleu:
den Abschluß der Verhandlungen über die JiwesiilionS-AiiIeihe der
Oesterreichisch Ungarischen Slaatsbaqn: die Vorbereitung neuer
Investitionen auf der Ferdinand Rorvbabn: die Subuentionsstage»
der Doiiau«Dampjsck,ifisahri Gesell'chatt und des Oesterreichizchen
Lioyd. All das bedeutet Beschäftigung, Erwerb, vermebrren Verbrauch
von Eisen und Kohle. Besserung der mdnnrrcllen Lage, und es m mi-
möglich, daß sich die Wirkungen oieier Bemulnmgen nicht einstellen
ftcklten. In erster Linie gerviff für den oiterrerckuichen Rkarkl. aber
endlich weiden auch wir nickn zgrnckvleibeu, auch bei uns irird der
Stillstand ei» Ende nehmen müssen, schon rverl me otoiiounichen
Beüürfniffö immer drängender werden und die Aileie nietn lauger
errrggen, die uns seit Iahm« anierlegr ist. Auch bei uns wird Sie
Scheu fallen vor neuen Bahnen, vor neuen Kanaieu und vor neuen
.'üaiilen, aber auch die Erkenntniß irnro nickn abiubalte» sein. daß eme
einheitliche, orgmiliche, zielbewußte Aiuon iausendiach mehr Werth
und Wirkung Hai, als die Zertlieilung in kleine Atome. Sie vereinzelt
verschwinden, wie der Waiserlropien aus dem beißen Slcui. Unser
Wirtbschastswesen beSars der Eriamvigunq, der Stärlung des
Bertrauens, die vermag der Staat allem ui qcuctt, und er wird ne
geben ün eigene» Interesse und im -vuibtute am Sie grogeu Pstickiten.
ök ihm jeder Tag auferlegt.
Wir erwarten demnach eme Beffernng der stiianuelleii
Situation, sowie die der Märkte, nur erwarten aber auch einen reget»
rechteren Gang des Börsenverkebres, weil allem Anscheine nach in oen-
setbeii auch etwas mehr Vorsicht gebracht werden wirö. Die „ch
mehrenden Fälle des Differenzeinwauoes. die nickn aus Einen Markt
beschränkt bleiben, sondern sich in Wien. Beriin und Pari» gleichzeitig
ergeben, bringen ein Moment der Unsicherheit in das Gezckaik, dem
begegnet werden muß. Den Schnn des Geiencs iverden L>e Borne»
nicht leicht erlangen tönnen, die neueste Geicugebnng richtet nck gegen
die Börse und Börlenspelulätion, ste bat den Einwand von -spiel und
Weite fanktionirt und bat damit die Grundlagen des taUimanniichen
Verkehres angegriffen, Sie aus makeklvre Ehrlichkeit, aus Treu und
Glauben gebettet sind. Tu? feste Embalken des gegebenen Wortes,
welches die Stütze des gestimmten Handelsverkehres bi-? zum heutigen
Tage geblieben ist, wurde ms Wanten gebracht und die Sicherheit des
Verkehres ist gefährdet, wenn dasjenige straflos ausgeht, was bisher
als Rechtsbrnch gegolten hat. Dahin sind aber die Börsen gelangt;
die Verkehrssitte, die Wahrung von Treu und Glauben gilt nicht mehr
und es wird nichts Anderes übrig bleiben, als mit noch weit größerer
Borsicht als früher zu operiren. Die Gegner der Börse
und der Spekulation haben bezweckt, das Geschäft zu beschränken,
sie haben, das soll nicht verkannt werden, einen traurigen Erfolg
erzielt, aber wenn das Börscngeschüst gesundet, wenn Uebertreibungen
nicht mehr so leicht möglich sein sollten, wenn die unlauteren
Elemente vom Markiverkehr ausgeschlossen bleiben, werden wir uns
nicht beklagen: insbesondere aber dann nicht, ivenn in Folge der
Znrückhaltnng der Banken und Bankiers die gewisse Sorte von Groß-
spekulanten unmöglich gemacht wiro, die nur eine Gefahr für jeden
Platz bilden, auf wclcheiii sie ihre Thätigkeit entfalten. Das gilt für
die Spekulanten jeder Sorte, ob sie nun auf das Steigen oder das
Fallen der Kurse operiren; ohne Anspannung des Kredits sind die
Operationen nicht möglich und da liegt es in den Händen der leiten­
den Kräfte, dem zügellose,> Treiben zur rechten Zeit eine Schranke zu
setzen. Bisher geschah dies nicht, weil die Gefahr die Großen nicht
unmittelbar traf; nunmehr ist der Tifferenzeinwand eingetreten iind
die Gefahr besteht für Alle, die nicht vorsorglich zu Werk« gehen.
Der Verkehr wird sich unter diesen Umständen vermindern, es kann
aber die Basis desselben nlterirk werden und das brauchen die Börse»
in der nächsten Zeit, um sich zu erholen und zu kräsligeu.
Wiener Körsenmoche.
2. August.
- u. Der Essenktemiiarlt in wieder einer Stagnation und
Apathie Versalien, wie sie schon lange mckt zu verzeichnen war. Im
Augenblicke ist zwar auch au den auswärtigen Börsen kein Leben
rvahrzimehmen, aber so stille ivie Hei uns ist es dock nirgends. Nichts
vermag einen lieferen Eindruck zu wachen. Welche Wirkung bätle
unter anderen Umständeu das llebereintonimen der Regierung mir
der Weffbahn-Gesellschait erzeug! I ic'-mnl itt mau ganz ohne
Echauffemeut über die Sache bimveggegaugen und selbst die Annahme,
beiß »ieileidn da» Eisenbadnamt den Pnvalvadnen gegenüber- über­
haupt nnldero Sauen ausziehen werde, in ziemlich ohne Einfluß
geblieben-EAnck die voriviegend ireuudlicke,, Beriet,ie aus Glasgow sind
nur in geringem Grade gewürdigt worden. Schließlich wurden sie durch die
ivenig hefi iedigendc» Nachriechte» über den Eisenmarlt in Amerika beinahe
vollständig paralnsirt- Selbst das schreckliche und überwältigende
Ereigniß der Woche, die ruchlose Ermordung des Königs von
Italien, Hai an dem Ntärlien nur menschliche Theilnahme eriveckt,
aber aus die Geschäftslage keine Rückwirkung gehabt. Man sagte
sich, daß eine Aenderung der italienische» Politik nickn zu besorgen
sei und auch Komplikationen irgend einer Art nicht eintrete» werden.
Die Ereignisse gehen jetzt s» ziemlich allgemein au der Börse vorüber^
ohne liefere Spuren zu hinlcrlaneii. oder die Situalio» merlbar zu
niodifiziken. Woran das liegt, isi ja ziemlich offenkundig und es
wurde an dieser Stelle nur schon zu oft dargethan, welche Umstände
die jetzige Schwäche des Marktes verschulden. Wir leiden eben an
einer ganzen Ätenge von Uobelftüube», fiiv deren Beseitigung
bekanntlich beinabe gar nichts .qelchiehl. Die innere Politik,
die, Rechtsprans bei der Beurrdeckuiig von Börsegeichäften,
die imbeirieoigende Lage der Gesckiaile iin Allgemeinen, die
-Verwirrung des öffsntlicken -Geistes, die vollständige Erlahmung
der Förderimg der ökonomischen Jmcreffendas sind die haupt­
sächlichsten Faktoren, -denen die gegenwänige Lage znzuschieiben ist.
Dani iommen die Mißslaiide, welche aus der ungenügenden Organi-
Zlitwn der hiesigen Borze entspringen- Alan braucht nur diese
abträglichen Momente zu nennen- und tonn sich ersparen, auf
dieselben näher einzugehen, -um deutlich zu machen, woran wir
leiden. Augenblicklich füllt allerdings auch noch ins Gewicht, daß
in Folge der heißen Jahreszeit gerade die Fahl der kräsligcien
Börsehcsucher sich stark gelichtet Hai. Schließlich lami man es auch
als ziemlich zweifellos bezeichnen, daß die öiieren Deronien wesentlich
dazu beigetragen haben, die Schioäche des Marktes zu erhöhen.
Unter solchen Umständen ist es nicht überraschend, daß der Verkehr
last gänzlich stockt und eine ganz aiißerordentliche Embaliiamkeit
pkatzgegriffe» Hai- Amegnngen so kräftiger Art, welche im Stande
waren, diese Sachlage erheblich zu verbeffern, sieben dabei vorläufig
leider sehr weit im Felde.
Fii diesen Tagen ist mau wieder einmal an das große Projekt
der Regierung beireiseud den Eiseubahiibau erinnert ivorden, welches
nicht nur wirthschastlich. sondern auck polmich eine bedeutsame Rolle
zu spielen berufen schien. Die Tracenreoision der projetlirlen
Strecken isr nämlich von, Eisenbahnminisierium vor einiger Zeit
begonnen und bezüglich der wichtigsten Euueu nunmehr auch vorige
Woche beendig: ivorden- Dies qefchad, obwohl ja vorläufig an eine
legislaiwe Erledigung des Planes auch nicht entzernl zu denlen ist.
Die Regierung nurd nun auch die Ansarbenung der Detailprojekke
vornedmeil lassen- Weiche Bedeutung soll eigentlich dielen Arbeiten
beigemeiieu werden, uachocm die Arveitsiähigteu des Reichsrathes
»och immer in Trage itebiFn izewiiteu Kreisen glaub: mau die
Antwort daraus genuiden zu haben. 'Auch die Erweiterungsbauten
iur den Tneitee Haie» n„d von der Vegislative nicht vourt worden:
aber die Triesier .tommuue bai der Staatsverwaltung emen Beitrag
zur Veriuaniig gencili, der aus Grund des semerzeiilgen Uebercin
lommens beniesten wurde und rneicr Beitrag soll nun zunächst
sliissig gemach: und verwendet iverden. Blau scheint nun an einen
abiiliche» Vorgana bezüglich des Baues der Zwelkeu Eisenbabnlinie
nach Trieft zu deute». Wen» die inteieititten r'andesverlretungeii iidi
entschließen luuu'cn, Beilrage nt voitveu und dieselben eheitens der
Siaa:sverwaltu»g Z«r Beriuquiig zu Helfen, so tame leinen' m die
Zstige. iicnmic emleueude Arbeileii, beiffuelswene an den Tnunelen,
wiorl m Anarilt nehmen >» tonnen. D icier Blau dielet allerdings
oie Atogtichteil. tu emet aeuulicu Bezchrautuug tue Sacke vorwärts
zu bringen. Aber es naar i»!> erstens. ol> die in Betracht lomniendeu
Landesverirclinigeu am die Zniiuitbnng eingeben iverden und es
!>>irS sich ierner auch darum haudelii, ob die Regierung tbgiiäcklich
eiilickilosten !>l, emen io ivichliaen Bau aus Grund des >! 14 zu
lulne», weil ,ul, dabei denn dock mancherlei -Ztomplitgnonen und
Eiegeiiialzlickleuen zwnchen pegislalwe und sttegierung ergeben
louzuen. Es bleibt abznwarreii, ob der Plan wirtlich besteht. Aber
aus dem ganze» Fnbalie der ttzerückie ist zu erkennen, wie sehr man
es beklagt, in nothwendigen mn lbichastlichen Pernignngen gehemmt
ZU iem und da» mau ei'rnz nach einem 'tsiegc siickl. um die Arbeil--
nmabiale» ocs Pariamen,..- wen-giieus enngermaiieu m paralnuren.
Ueber die Einzelücneii des isteicka'ies m das Nackiolgenve zu
bericknen: Anlaaewertlie und nach nue vor wenig ge'ragl, behaupten
aber eme überaus leite »daliüiig. Speziell Renleil baden zumeist
etwas angezogen. Eine weie-iitlickie Aenoernna i'l vvrtauiig aus
die,ein Gebiete u.ei't zu ,iIvane», aber raaßige Ein,tuste sliid immer­
hin >'o» der tsieilaltiing des Geldmazties zu aewartigen. Tnrlenlose
waren auf Parlier Anregn,ig envas mehr beachte:. Bon Bank--
vavieren sind iu-reou-Aknei, etwas mehr hervor.zeireten. Es gab
darm Arbilrageavgaben und auch Vertanie der totalen Spetulaiiou,
denen nur geringe Aumahm.-buugle,! gegeuurersigiid: dadurch
druckle sich der Kurs, doch isi beule bei c-iwas iesierem Tone oe: ein
gelrig-'ne Verlust wieder beremgebrackn worden. Die Aktien der
'Tester.'eichiick Uuga:»cken Baut ivarcn voruberqebend von ernster
Sene genagi und erneuen eme me!» beiauglose Avance. Der Per­
le!»' Ui den abiZge»— i-z leg üuier Kategone ivgz e.,ac Bedeutung.
Fu Tranc-vort,vertheil war da-- Geicka'! gleichsgl!-- ziemlich genug
HU,»-. rmt Ausnahme machten nur Staalsbahii. welche in
,1-oIae der Regelung der Znve'lnionsirage etwas beklebter waren
und emen kotieren SaulS erreichten. .,» den beiden itiorüwe'lvahn und
in Bu'chlieln'aSer gao es tanm neniiensiverthe 11 miaue nno haben
n. 1' die .Hüne dabei abgl'cknacki. Andere Ballnweribe Zumeist vei.
nachla'iial und 'taanireno. Straüenbabn bleiben recht mall und
tonnen t«me regere rbeilnabme linden- Adrig baden etwas ange
zöge». Donan-Damptichii, erheblich hoher, am die Meldung, daß
»Heu Vereuibarunge:: »der rumaniicke Geireideieiidiiiiqcn abgeichloffe»
seien- Bei Fiidustilepapieicn und es vorwiegend Ellen-Aktien, welche
wieder eunae Beachuina mnden- Alvme vrostiirten dauotstichlich durch
'Relduiigeü über emen beiiere» Eeichattsqang. Auch Präger ivrachen
och be'ze! aus, walueiid Rima und Bolimizche Montan rech: teil
waren. Brurer waren schwacher- Ennges Fureresie zergke sich für
Waneiiffib'.ik. Wienerberaer. EgnS> und Ungarische Znckenndustrie.
LoiiN war es am diesem Gebiete reckt still. Valuten und Devisen
machen nur germae Sckwankimaen durch- Fraend ein Vorkommnis
von erheblicherem-Fiileieiie u: und, du- ,n die'cm Gvichanszweige
nicht Z» verzeichne«.
Ar» den: Geldmärkte bat der Ultimo denn dock etwas grö­
ßeren Bedarf gebracht. Fm Privare-Zonivle war besbald Geld weniger
angcboleii und für erste kurzirimge Ülcccptc mußte 4" io PerZc'nt
bezahlt werde», wahrend andere Wechsel eulipreckend höhere Sätze
bedangen. Auch >m Report gab es eine mäßige Versreifniig. silichk
ganz ohne Einfluß blieb das Anziehen des Prwatdiskoms m Berlin.
Mit dem Momente der Verwendung der starte» Augusnälligkeiteu
ivird wohl wieder eine Erleichterung eintreten, doch dürste diese nicht
von langer Dauer sein, wenn das Getreidegeschäst, wie man hofft,
bald in Fluß kommen sollte-
Kolkswirlffschaftliche Nachrichten.
Finanzielles.
(Die Lage des internationalen G e l d-
m niste i.) Die vierperzemige Rate der Bank v o u E n g-
l a n d hat sich unter den gegenivärügen Verhältnissen als ein zu
schwaches Lockmittel erwiesen, denn der heißersehute Goldzusiuß nach
London bat sich noch nicht eingestellt. Der jüngste Bankausweis zeigt
sogar wieder einen Rückschritt, denn die Toialreserve ist von Ist'Msi
Millionen Psund Sterling aus 17-Ü4Ü Millionen Pfund Sterling
gesunken und der Baarvorrath hat um circa tt Atillioneu Psund
Sterling abgenommen. Das Deckuitgsverhälknis; ist nun ein schwaches
und Londoner Finaiizkreisc sind durch diese Lage der Bank sehr miß­
vergnügt. Der letzt« Geldmarktbericht des „Economist" klang schon
wie ein leiser Tadel der Bankpoliük, indem dem Direktorium un­
gerechtfertigte Sehen vor größeren Opfern durch Richterhöhung des
Goldkeruspreises vorgehalten wurde. In London ivird der schleppende
Geschäftsgang dem nicht genug energischen Vorgehe» des Bank­
direktoriums zugeschrieben, denn die großen Ansorderuiige» der
Zukunft, die vorhergesehcn werden, lassen eine weitere Schwächung
deS Metallvorrathes befürchten. Das Bekanntwerde» des neuesten
Ausweises wird ähnliche Klagen erneuern und es wird mit Bestimmt­
heit daraus gerechnet, daß der nächste Bankausiveis, falls keine
unerwartete Wendung zum Besseren eintritt, eine neuerliche Erhöhung
brüigt. Der Priveitdislonk hält sich aus Perzcut, also mit einem
Achtel über der Rate, während Längeres mit 4 Perzent dislontirl
ivird. Die Bank verhielt sich je'Loch sehr reservirt ituö nahm nur fein'
tnrzes Papier. Sollte eine weitere Erhöhung der englischen Bankraie
eintreten, so dürste dieselbe von den Notenbanken in Berlin, wabr--
scheinlich auch in Paris, mit einer ähnlichen Maßregel beantivortet
iverden, denn die Kurse von ..Kurz London" sind an diesen Plätzen
dem Koldpunkte uähergerückt. Der Tt.md war gestern folgender:
Berlin Paris New-Pork
am 2«. Juli 20-17 25-15 4-884«
am 2. August- 20-48Vä 2.V15V. 4'88 8 s
Goldpunki 20-52 2i>4t2'„ 4-8U
In Paris ist der Privatdiskont auf 2ff'e Perzent gestiegen,
zeigt daher seil der Vorwoche eine Erhöhung von’ io Perzent. Der
AuSweis der Banqne de' Frailce lonstarirt eine Zunahme des Baar-
»orrathes in Gold um 28'5S5 Millionen Franes, des Portefeuilles um
128-427 Millionen Francs und des NotennmlaufeS um 66'.'jä7
Millionen Francs. Das DeckungsverhAtuiß beträgt dah« 82-81 Per.
zeut gegen S.-ä‘6ö Perzent in der Vorwoche. Die Inanspruchnahme des
Instituts während des Ultimos war daher eine starke. Der Ausweis
der D e u t s ck> e -u R e i ch s b a n! ist unter oen gegenwärtigen
Verhällnisscn nicht ungiinstig zu nennen. Die steuerfreie '.lloteiireserve
ist zwar geringer geworden, aber um Ganzen hal-der Notenumlauf.
doch nur um 26 Millionen- Mark zu'genommen, allerdings ist der
-Metallftand um 28 Mtkiionen geringer geworden. Der Privatüiskont
halt sich dm'chschniltiich bei 4 Perzent. Im Lause der Woche hat wohl
ein Rückgang auf .'l- j Perzent statigesniioen, koimre sich jedoch nicht
bchiinpre». Ltus dem l, si e r r e: ch l s ch- n n g arische n
M a r t I e brachte der Ultimo einen sierrl «rhohlen Verkehr bei üer
Oesterreichisch klngarischen Bank. T,e Einreichungen in Wien und in
Budapest waren bedeutende nno hat das reihgeschasi um nahezu 41
Millionen Kronen zugenommen. Die steuerfreie Reserve ist mit 62'7>
Millionen gesunken, beträgt jedoch noch immer 160 7 Millionen Kronen.
Der Privaidislont iiolnle durchschnittlich 4- s Perzent, für längere
Sichten l»s 4> 3.,4 Perzent, ist jedoch gestern aus 4-z >» zurück­
gegangen. Die stärkeren Anforderungen der letzten Tage sind jedoch
vorübergehend, und werden durch die größeren Inkassi der nächsten
Woche wcttacmachl.
Börse.
(Von den E' f c k t e u b ö r s e n) erhalten wir die nach­
stehenden telegraphiichcn Mittheilungen:
B e r l i n: Die Preisermäßigung, die gestern für einzelne
Eikensorte» an der Düffeldorser Börse vorgenommen wurde, sowie
der wenig besriedigendc amerikanische Eijenberjchr ließen anfänglich
Moutaniverthe in etwas schwächerer Haltung einsetzen. Später ivar
bei äußerst stillem Geschäfte die Tendenz ziemlich gut behauptet. Die
ailbaltende Geschästöunlust drückte später aus die leitenden Spekula
lionswcrche. Da auch gleichzeitig größere Abgaben in Schiffsahrt-
Aktien ausgesührl murdcii, schloß die Börse in überiviegend schwächerer
Haltung, ohne daß es aus irgend einem Gebiete zu größerer Leb­
haftigkeit gekommen wäre. Privatdiskont 4 Perzent.
Paris: Die Börse tonnte heute wieder eine allgemein feste
Tendenz ausweisen, doch war das Geschäft reckt geringfügig. Schiväcticr
lagen nur Rio Tintö und spanische Rente; dagegen waren spamiche
Bahnen eher etwas fester.
London: Der Verkeln: war recht still, aber die feste
Tendenz konnte sich voll behaupten. Für Anlagewerthc zeigte sich heute
mehr -Interesse. Kupieiwerlbe tonnten ihre Answärisbeweginig fort»
fegen. Amerilaniiche Werthe waren still, aber seil.
Banken und 2lktiengesellsci,arteu.
(D i e B u d a p e st- E l i s a b c t h st ä d t e r 2l a n k
a. G.) hat im erste» halben Jahre 1900- eine» R eiug e n» i u n
von Kronen 4Z.09-I.6Ü erzielt, waS einer ti'lperzeutigen Verzinsung
pro rat» towpoviii entspricht. Im Kreditverein haben die Kredite
die Hohe ven 2 Millionen Kronen erreicht ,,ud smdet keine 'stach»
Zahlimg statt.
Nerkeür.
KI ui d a n d e r 9l a g n- K> k i n v a—N a g y- B e c s-
k e r e k e r E i s e n l> a h n.z Der Handele-minister hat die Ge­
nehmigung ertheilt, daß der Ober» und Unterbau der Zstagu-Kikiuda—
Nagn-BecSkereker Bah» entsprechend verstärkt werde, damit Lokomotiven
mit sechs Tonnen Achsendrnck, ierner l'nonnige Lastwagen aus dieser
Bahnlinie verkehren können. Die Umgestaitungsarbeiten werden von
der Szegediner Belrieb-sleitnng ausgesührl werden nnb wurde dieselbe
seitens der Tireklion der königlich nnaariicheii Staatsbahnen ange-
rviesen, die Beendigung der Rekonstruktionsarbeileii noch vor dem
Inslebeiilreken der Winteriahrordnnng anzustreben.— Die Aktien-
gescllschan per Nagu-Kikiiida—siiagn»Becskereker Bahn hat für die zu
lefftendeit Arbeite» emen Pauschalbetrag von 100.000 Krone» au die
königlich ungarischen Llaatsbahnen zu entrichten.
-:st e« e T a r i s e für Lebensmitte!..,» Es
liegt bekanntlich in dem Bestreben der Eisenbahnen, im Inlereste der
guten und möglichst billige» Approvisionirung der Hauptstädte beson­
ders günstige Tarne für den Transport von Lebensmitteln zu er­
stelle». Wie berichtet ivird, habe» die sranzösticheu Slaatsbabneu
soeben eine» neue» Tarif für derartige Transporte dem Ministerium
i»r öffentliche Arbeiten vorgelegt, weicher den Transport von Lebens-
mineln im Gewichte von 10, ->0, 30 und 40 Kilogramm zwischen allen
Stationen ihres Babnnetzes und Paris unter BorausZahlung der
Fracht regelt. Dieser Tarif hat als charakteristisches Merkmal einer­
seits sie Ausdehnung des Taues, welcher im Allgemeinen auf Lebens-
mitte! bei Abiertigmig von miiidenüens 50 Kilogramm Anwendung
findet, auch aus kleine Sendungen, andererseits oen Zwang zur
Zahlung der Fracht mittelst besonderer hiezn emaerichteier Zablzetlel,
ivclcke »Uem« ckv Transpoi-t- genannt werden. Der neue Tarif
bringt für kleine »Sendungen laiidwirtbirbastlichcr Erzeuguisse werth-
volle Ermäßigimgcii mi Vergleich znm allgemeinen Tarif für den
Transport landivirthichaftlicher Erzeugnisse. Diese sich auf Stempel-
und Einschreibegebühren beziehende Preisermäßignng belauft sich bei
Sendungen von 40 Kilogramm schon aus 2V Perzent. Die Preis« ver­
stehen sich für das Gesammtgewicht der Sendung, abgerundet aus
10 Kilogramm »ach oben, auch wenn diese aus- mehreren einzelnen
verpackten Stücken besteht, ivcn» sie nur zusammen 40 Kilogramm
oder weniger nnegeu und die Gesammtsendnng von derselben Person
an dieselbe Person gerichtet ist. Die ..Transportbons", welche auf
den Stationen zu de» auf ihnen vermerkten Preisen verkäuflich sind,
inüffen vom Versender dem Frachtbriefe beigefügt werden. Diese
„Trausportbons", welche die Form und die Größe der Ouiltuugs-
stempel haben, werden dun Frachtbriefe seitwärts angeheftet. Die
Anwendung dieser „TranSportbonS-' bietet den Vortheil, daß durch
dieselbe» das RechnungSgeschäst der AbsertigungSstellen vereinfacht
und die Revision aus eine einfache Baarkassenzählung beschränkt wird:
außerdem vereinfacht sich auch das für die Abfertigung der Waare»
ersordertichc Schreibwerk der Rnkunfts» und 4kbfahrtsstatio»cn.
Lanbwirtftföftirftliette«.
( E r n t e a n s f i ch t c n in Serbien.) Der
deutsche Konsul in B e l g r a d berichtet »»ter dem 20. v. M.
Folgendes: Während die in dem ersten Drittel dieses Monats
herrschende Hitze zn der Hoffnung berechtigte, heute bereits im Großen
und Ganzen mit dem Schnitt der Gerste, des Roggens und Weizens
fertig zu sein, trat vom 11. v. M. nb plötzlich sehr kühle, feuchte
Witterung ein. Das Kopaonikgebirgc war in seinen oberen Regionen
sogar mit Schnee bedeckt. Durch diesen Wechsel in der Witterung sind
die Schnittarbeitcn ins Stocken geratben und dürfte» sich dieselben
sogar bi»s in den Monat 2lug»st hinziehen. Aiich sind durch Hagel und
Wolkendrüche siellemoeise beträchtliche Schäden verursacht worden,
namentlich dadurch, daß die Getreidefelder sich gelagert haben.' Trotz­
dem glaubt man allgemein, daß Serbien eine Ernte haben
Ivird, die der vorjährigen nicht nachsteht. Die vorliegenden Drusch-
proben genügen zwar noch nicht, um ein generelles Urtheil ilber die
Onalität der Fruchtsorten abgeben zu können; doch hofft man mit
Bestimmtheit, daß die diesjährige Ernte in quantitativer Hinsicht die
vorjährige gute Mittelernte noch übertreffen wird. Neuer Weizen ist
bisher nur in kleinen Mengen, probeweise, und zwar in guter
Onalität zn Markte gebracht morden. Der Landmann ist- mit dem
Ertrag in Roggen, der hier Verhältniß»,äßig wenig angebaut wird<
zusrieden. Die Gerste ist überall eingeheimst und ebenfalls gut
gerathen; nur hat in Folge der vielen Nässe die Farbe derselben
geliiten. Der Hafer steht gut. Für den Mais, der bei der günstigen
Witternng sich vorzüglich entwickelt, sind die Ernteanssichten sehr gut.
Geschäftsberichte.
Budapest, 3. August- Die Witterung war Morgens trüb
und znm Regen geneigt, später trat AuSheiterung ein- Thermometer
10 -20 oZ-lsins, Barometer 760 Millimeter. Wafferstand abnehmend.
Das Dtarimunr des Luftdruckes drängte sich über den Kontinent gegen
Osteil- bis zn den Karpathen, -dagegen entwickelte sich über Italien eine
unbesiimmtr Devression. Die atlantische Depression breitet sich- über
die stuiidinaviiche Halbinsel atis, eine neue klein« Depressioir ist in
der Gegend des Eänal ia Manche -wahruehinbar und verursacht
dort heilige Stürme. Im klebrigen ist am größten Theile des Konti­
nents das Wetter trocken und inild- Stürme und diese nur selten—
ivarqn»an den deutschen Kirsten und in der »Gegend der Karpathen.
Bei ii u s ist das Wetter unter dem Ejiifluffe des MaximumS stechend,
abgesehen von vereinzelnlen Gewitter!!, trocken, mild und zumeist
deivölki. Es ist mildes Wetter, mit stellemveisen Gewitterregen zu
erwarten.
E s s e k t e n g e s ch äs t. Im Anschlüsse an festere Auslqni«-
berichte verkehrte die Börse in freundlicher Stimmung. Bon inter-
natiinialen Werthen waren Staatsbahn-Aktien, von Lolälwerthen
Salgö-Tarjäiicr Aktien gefragt und höher. Gegen Schluß bröckelteir
die Kurse, der internationalen Werthe mäßig ab. Valuten und
Devisen unverändert.
An der B o r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische
Kreditbank-Aktien 680.-- bis 690.50, Ungarische Eskomptebank-
Aklieu ,u 4:>1. —, Straßcndabn-Aktien zu 607.—, Oesterreichische
Kredit-Aktien z>, 667,— bis 660.—, Oesterrcichisch-Ungarische Staats-
bahn Aktien zn 666.75» bis 666.—.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
40.läge Kronenrente zn 90.80 bis 00.00, Elisabeth-Dampfmühl-
Atlien z» 455.—, Salgö-Tarjäner zu 635.
Aus Lieferung mürben geschlossen: Ungarische Kreditbank»
Attieil zu 688.54», Ungarische Industriebank-Aktien zu 173.—,
Oesterreichische Kredit-Aktien zu 668.5,0 bis 666.75, Rima-Muränper
zu 520.— bi-s 519.—, Straßenbahn-Aktien zu 606.50, bis 606.—,
Oesterreichisch.Ungarische Staatsdahn-Aklicn zu 666.— bis 664.75.
Au der» N a ch b ö r s c' blieb die Tendenz ruhig. Es wurden
umgesetzt: O este r re ich i sche Kred it»Aktie n zu 666.75,
667.25: O ester rei ch is ch- II u g arische S i a a t s b a h u-
A k t i e n in 664.75», 666.25», 665.50.
Zum Schlüsse blieben: O cst err e i chis che Kredit-
A k t l c n zu 667.25.
Getreidegeschäst. Ter n, i n e befestigten sich Nach­
mittags aus Deckungen und Meimingskäufe. In Verkehr kamen:
Weizen p er O k t 0 b c r zu 7.64. 7.68; Weizen per April
»: 7.06, 7.08: Roggen per Oktober zu 6.84, 6.88; Mais
per Mai 1 901 j» 4.05, 5».—; H a s e r per Oktober zu
.5.61, 5.64.
Abends »olirlen: Weizen per Oktober 7.67 Geld,
7.68 Waare: Weizen per April 7.08 Geld, 7.00 Waare;
Roggen per Oktober 6.87 Geld, 6.88 Waare; Mais
per Mai 1001 4.00 Geld, 15 ».— Waare; Mais per
August 6.06 Geld, 6.08 Waare; Hafer per Oktober 5.32
Geld, 5.0t Waare lPrciic in Kronenwährung für. 50 Kilogramm.)
Borstenvieh,uarkt.
Budapest, 2. August. H a u p t st n d t i s ch e r Konsum-
S ch w e i u e m a r k t (nächst dem Franzstädler Petrolemndepot).—
Tendenz: lebhaft.— Der Austrieb betrug 1542 Stück. Für den
Lotatkonnmi wurden 08« Stück, für die Provinz— Stück »erkauft;
es verblieb ein «land von 5,5,6 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 07 bis 08 h, 220 big 280 Kilogramm
schwere zu 07 bis 98 h, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu— bis
h, 3t 10 bis 5,00 Kilogramm schwere zu— bis— h, Iungschweine
5,0 bis 100 Kilogramm zu— I» bis— U per Kilogramm-
Tteinbrudh, -3.August- (Orlg.-Telegr-).Bericht der
B 0 r st e u v i e h h ä n d l e r- H aIl c in Steinbruch. Tendenz:
unverändert.— Vorrajh am I. Airgirst 42.567 Stück, am 2. August
wurden 164 Stück aufgetrieben und 384 Stück abgetrieben,
am .3. Augnst verblieb ein Stand von 42.347 Stück. Wir notiren
'Äftftf (fttteiiie: Ungarische prima: Alte schwere
von— h bis— li, mittlere von— ü bis— b, junge schwere
von 94 h bis 05 b, mittlere von 03 h bis 04 b, leichte
von 03 h bis 94 h; Ungarische Bauernwaare
schwere von— h bis— b, mittlere von— b bis— ii:
leichte von— b bis-- h; R uinänische schwere von— b bis
—— h; mittlere von h bis— h; leichte von— h bis
— h; R u m änische Original (Stachel): schwere von
— Ii bis- b, leichte von ii bis d, Serbische
schwere von 05 d bis 06 b, initiiere von 9,3 bis 04 jj,
leichte von 03 b bis 04 h.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern, llsancemäßiger
Abzug nur bei Mastschweinen vom Brulio-Lebendgewichl per Paar
45» Kilogramm. Bei Malt- und maaeren Schweinen Abzug tm»
4 Perzen: vom Kausvreise zu ttzunsten de- Kau»ers.)
Krwegung der Frucht schiffe.
'Bom 3. Auniisi.
Angekommen in Budapest:
Verba« mit 619 Tonnen Weizen.— „Tißa",
211 Tonnen Weizen. -- „Schlepp ll!r. 17",
mit 4t»2 Tonnen Mais.-- „Schlepp Nr-15,"
mir 406 Tonnen Mais.— „Flora", beladen
157 Tonnen Weizen.— „Jpar", beladen in
sonnen Wetzen.
Tonanaufwärt« 1r»»fitirter
Kalocsa um 206 Tsnnen Weizen.
„Erzfebet", beladen in
beladen in PeeSka mit
beladen in Semendria
. beladen tn Sem«,drin
in Duna-Földvär init
Dnna-Peniele mit 1.50
„Lajos", beladen m


[ 2023-06-29 10:36:39.503 - 19000804 - Seite 2 ]
Budapest, August.
Wuchtig begann vor vier Wochen der inter­
nationale Feldzug gegen China. Mit
achthundert Mann wurden die starkbefestigten Takuforts
erobert, wenige Tausend Mann genügten, um die Millionen­
stadt Tienisin zu okkupiren. Seither aber trat in der mili­
tärischen Operation ein Stillstand ein. Offiziell wurde
diese Pause durch die Nothwendigkeit des Abwartend neuer
Verstärkungen begründet, andererseits aber hörte man von
Differenzen in Angelegenheit des Oberkommandos. Dann
kam die Nachricht von der Ermordung sämmtlicher Europäer
in Peking; damit schien die N e t t u n g s a k t i o n zu
spät zu kommen und unnütz zu werden, und der
Sühnefeldzug hatte Zeit. Endlich aber sind
wieder Beweise nach Tientsin gelaugt, daß noch
alle Gesandten, mit Ausnahme des deutschen, und zahlreiche
Fremde in Peking leben. Man erhielt Bries auf Brief von
ihnen, und jeder verlangte schleunige Hilfe. Alle Bedenken
wegen der llnzuläuglichkeit der internationalen Truppen,
wegen der Schwierigkeit des Transportes und der schlechten
Wege muhten verstumme», das Mitleid mit den Verlasseuen,
die Pflicht, sie zu retten, trat wieder in den Bordergrund.
Aber noch immer war keine Einigkeit über das Ober­
kommando zu erzielen. Und immer wieder wurde der Vor­
marsch verzögert. Einmal hieß es: man warte auf einen
russischen General; ein anderes Mal: auf den Engländer
Gnselee; zuletzt auf den Amerikaner Chaffee. Und so ward
mali an das chinesische Gedicht gemahnt, in dem es heißt:
Bald hieß eS: Ja! und wieder: Nein! alsbald;— Und
heute: Marsch! und morgen wieder: Halt!— So ward
der Zug nach Peking nicht gemacht...
Doch jetzt kommen englische und amerikanische Mit­
theilungen, denen zufolge der Zug nach Peking wirklich
begonnen haben soll oder in bett allernächsten Lagen
beginnen werde. Aber man hört nichts von einem einheit­
lichen Vormarsch. Die Parole: Vereint marschiren und
vereint schlagen! scheint nicht mehr maßgebend zu sein.
Zunächst sollen nur Amerikaner, Engländer und Japaner
den Entschluß gefaßt haben, da eine gemeinsame Aktion
nicht erzielt werden konnte. Es wird Niemand die Gefahr
geringschätzen, welche diese neue Situation in sich birgt.
Die internationalen Truppen sind allesammt nicht allzu
stark; getheilt aber den Kampf mit den chiuesischeit Armeen
aufzunehmen, die zwischen Peking und Ticutsiu die fremden
Truppen erwarten, das ist ein Wagniß. Mißlingt es, so
entstehen die verhängnißvollsteit Folgen,_ so wird
die schwache Hoffnung, die in Peking Eingeschlossenen zu
retten, vollkommen zunichte und zu den bisherigen
schweren Opfern werden unberechenbare neue gebracht. Es
müssen ernste Beweggründe sein, welche eine Trennung der
nach Peking ziehenden Truppen von best zu Tientsin ver­
bleibenden veranlaßten. Und es ist bedauerlich, daß gerade
diejenigen Truppen, welche den Strapazen dieses Feldzuges
am besten gewachsen erscheinen, von der Aktion ausgeschlossen
sind. Man kann von hier aus nicht bis in die Herzen der
am Peiho maßgebenden Personen sehen, aber man em-
pfindet ein Gefühl der Beunruhigung über die nicht hinweg-
zuleugnende Thatsache einer sichtbaren Separataktion, die
nach all den Versicherungen von unerschütterlicher Einigkeit
äußerst überraschend wirkt. Er gibt Niemanden, der den
jetzt nach Peking marschirenden Theil, der sich von dem
Gros der internationalen Truppen losgelöst hat, vollen
Erfolg wünschen wurde; aber es gibt nur Wenige, die an
einen solchen Erfolg glauben können.
Gerade die englischen und amerikanischen Truppen
sind. abgesehen von ihrer numerischen Schwäche, diejenigen,
welche bei diesem Feldzug den Erfolg nicht verbürgen. Daß
die japanischen Truppen mit ihnen gemeinsam operireu, ist
nicht klar gesagt, aber selbst wenn dies der Fall wäre, ist
die daraus resultirende Beruhigung keine allzu große. Und
was soll man von der Instruktion sagen, die dem ame­
rikanischen General aufgetragen hat, sich eventuell mit den
chinesischen Truppen zur Bekämpfmig der Boxer und zur
Befreiung der Fremden in Peking z» verbinden! Dies in
einer Zeit, wo erst durch das Blaubuch und durch alle
bekannt gewordenen Edikte der chinesischen Regierung
unzweifelhaft festgestellt ist, daß die chinesischen Gruppen
die Helfershelfer der Boxer, die wüthendsteu Bedränger der
Fremden in Peking sind!
Man wird es vielleicht bitter zu bereuen haben, daß
nicht sämmtliche Kontingente an dem endlichen Vormärsche
nach Peking theilnehmen, ob nun die Schuld an der Vor­
eiligkeit der Anderen, oder an dem Zögern der Zurück­
bleibenden liegt. Die deutsche Regierung hat durch die
Schnelligkeit der Mobilisirung und hmch die Gewissen-
haftigkeit bek der «u-stattmig der nach Ostafie« rntsen-
beten Expedition die Bewunderung der Welt errungen und
die Hoffn»«« erweckt, daß da» deutsche Kontingent in China
einflußreich für den Erfolg der Aktion werde« könnte. Die
deutschen Soldaten und Matrosen haben in Tak«, Tientsin
und Peking wahre Heidenstücke vollführt und durch ihre
Tapferkeit die Anderen mitgerissen. Die französischen
Truppen, die sich aus dem Kriegsschauplatze am Peiho be­
finden, sind an koloniale Aktionen, an Strapazen im Tropen-
klima gewöhnt. Die Russen endlich verfügen über die
weitaus grüßte Truppenzahl unter allen in China
rngagirten Mächten, haben dort eine kriegsbereite Artillerie, die
beste Kavallerie und die unentbehrlichen Eisenbahnbataillone.
Wenn diese drei militärischen Faktoren fehlen, dann ist das
Gelingen eines Zuges nach Peking stark in Frage gestellt.
Dainit geht aber auch die vielgerühmte Einigkeit in die
Brüche, und das, was man bisher als ein unzertrennliches
Ganzes zu betrachten sich gewöhnt hatte, ist heute schon
sichtbar in zwei Theile zerfallen; und bald werden daraus
vielleicht noch mehr werden. Zunächst sehen wir eine
Situation, wie sie ähnlich nach dem Siege Japans über
China sich zeigte: auf der einen Seite stehen Japan,
England, verstärkt durch Amerika; auf der anderen, wie
vor fünf Jahren, Rußland, Frankreich und Deutschland.
Gab es bisher nur eine Parole: Befreiung der Europäer
und Vergeltung oder Entschädigung, so kommen jetzt auch
schon die besonderen Interessen zur Geltung. Halte
erst vor Kurzem Kaiser Wilhelm erklärt, daß sein
wichtigstes Bestreben sei, auf Pekings Mauern die
Fahnen Europas aufzupflanzen, so läßt heute die deutsche
Regierung schon verkünden, daß sie außer in Peking auch in
Kiao-Tschau große Interessen, vielleicht größere, zu wahren
habe und daß sie ihre Truppen vom Peiho nach -Lhantung
ziehen werde. Es scheint so, als hätte man sich damit ab­
gefunden, daß in Peking die Entscheidung wohl ohne
Deutschland getroffen werden dürfe und daß Deutschlandsich
darauf beschränke, mit gepanzerter Faust das Fernere zu
erwarten. Die vom Kaiser Wilhelm proklamirte Politik der
Rache macht der BiSmarck'schen Politik Platz. Man
erinnert sich an das Wort des Fürsten, der einmal gesagt
hat: „Die Politik hat die Bestraf u n g der gött­
lichen Vorsehung zu überlassen, sie hat sich einzig und
allein zu fragen: was ist der Vortheil des Landes? S i e
hat nicht z u r ä ch e n, was geschehen i st,
sondern zu verhindern, daß es noch­
mals g e s ch e h e."
In einer eigenthümlichen Stellung befindet sich Ruß­
land, während Frankreich jeder Originalität entsagt und daS
gutheißt, was Rußland thut. Letzteres kann sich zweifellos
noch nicht von der Enttäuschung erholen, welche ihm die
Chinesen bereitet haben. Noch vor zwei Monaten hielt sich
die russische Politik als die maßgebende in der Gelben
Stadt, und im letztpublizirten englischen Blaubuch liest man,
daß der russische Gesandte in Peking bis zum 21. Mai an
den gemeinsamen Schritten der europäischen Diplomaten
gegen China, als Einziger von Allen, keinen Theil nahm.
Rußland stellte sich auf den Standpunkt des einzigen
wahren Freundes der chinesischen Regierung. Es hatte
kein Opfer gescheut, um dafür Beweise zu schaffen.
Selbst ait alle Welt verschuldet, halte Rußland den­
noch die Garantie für die letzte chinesische Anleihe
übernommen. Während die anderen Mächte den Hof von
Peking mit immer neuen, immer stürmischeren Ansprüchen
bedrängte», mit ihren Flotten und Armeen drohten, mit
ihren Beschwerden wegen der Miffionäre drohten, war
Rußland der ewig duldsame Freund, der treue Berather,
der milde Vormund. Die russischen Diplomaten rieben sich
die Hände, als die Agitationen gegen die Fremden begannen
— die Russen waren ja gefeit, waren keine Fremde itt
China, sondern Freunde. Und nun wurden die Russen
plötzlich gleich den Anderen von den Chinesen als Teufel
behandelt, und im selben Augenblicke, als die Russen trotz
alledcm noch dessen sich rühmten, daß die Chinesen die
anderen Fremden verjagten, die Russen dagegen höflich
baten, daS Land zu verlassen, in demselben Augen­
blicke mußten sie eS gar erleben, daß die chinesischen
Truppen in russisches Gebiet mordend einfielen. Die müh­
same geschickte Arbeit vieler Jahre war umsonst, und zum
Schaden hatte mau den Spott. Da ist es begreiflich, daß
man sich erst sammeln und in die neue Situation finden
muß. Noch weniger klar ist die amerikanische Politik
in China. Die Vereinigten Staaten waren die ersten, welche zu
einer Denionstratiou gegen China die Anregung machten.
Räch der Depesche Conger's schlugen sie den sofortigen
ä «ach Ptkling vor, um di« Gesandte« pr beftrien,
m sogar ein« Sondrraktio« unternehmen, wen« die
Andere« zögerten; dann kam di« Parole: nur kein SAr l
und darauf die famose BermtttdtWtidee. Und jetzt lehnte
der amerikanische Generalkonsul in Ghanghai den Vorschlag
Li-H»ng-Tschang'S: die Gesandten auszulieftrn, wenn die
Mächte den Vormarsch nach Peking aufgeben wollten,
schroff ab, und die amerikanischen Soldaten marschiren nach
Peking mit der unfaßbaren Instruktion: eventuell mit den
chinesischen Truppen sich zu verbinden!
Und wie verhält sich schließlich England zu
allrbem? Die britische Regierung weiß selbst nicht, was sie
thun, was sie lassen soll. Aus den Erklärungen, welche
der Parlameuts-Untersekretär B r o d r i ck gestern in Betreff
der chinesischen Angelegenheiten abgab, tritt nur ein Punkt
deutlich hervor: die Eifersucht auf die anderen Mächte.
Buch England hält nach wie vor an der Fiktion fest, daß
es keinen Krieg mir China gebe; aber andererseits will es
Alles aufbieten, um den Zug nach Peking zu forciren. Die
Regierung Chinas soll eine chinesische sein und bleiben,
aber der englische Einfluß, die englische Interessensphäre
wird vertheidigt wrrden, was immer auch eintreten möge.
Die chinesische Regierung soll alle mögliche Schonung und
moralische Hilfe erhalten, aber die chinesische Regierung,
welche doch für die Unruhen verantwortlich ist, wird dafür
gezüchtigt werden. Die britische Regierung hofft, daß sie
sich von territorialen Erwerbungen werde fernhalten können, und
sie h o f f t, daß auch die anderen Regierungen so denken.
China darf nicht getheilt werden, so lange England nicht daran
theilnehmen kann. England hat sich von der Ansicht
emanzipirt, daß das Reich der Mitte ein gestürzter Koloß
sei, denn es ist zur Erkenntniß gekommen, daß man sich bei
Beurtheilung der Defensivkraft dieses Kolosses verrechnet
habe.— Also Alles ist in wenigen Tagen anders ge­
worden. ES gibt keinen Sühnefeldzug mehr, es gibt mehr
keine Gedanken beleidigter Ehre, kein Verlangen nach
zukünftigen Sicherheitsgaratitien, kein EinigkeitSbündniß,
keine Gemeinsamkeit der Interessen, nichts Positives— nur
Negatives. Und hinter allen klaren und unklaren Gedanken
lauern tausend Hintergedaiiken. Man hat sich bezüglich Chinas
verrechnet, man hat sich auch bezüglich derintecuationalen Einigkeit
verrechnet. Jetzt wird jeder Staat für sich mit China aus­
zukommen suchen. Ueber die feinen und feinsten europäischen
Diplomaten hat wieder einmal die alte orientalische Weis­
heit triumphirt:
Man kann sich über einen Feind n,it Waffen
Nicht andern Sie,;, als List gewährt, verschaffen!
Der „Aktionsxlau" der Regierung.
(Original-Korrespondenz d t ä „P e st e r LIoy d".)
Wien, 2. August,
d. Die Menschen sind unverbesserlich. Hundertmal mag man
ihnen erzählen, daß nach Informationen aus eingeweihten Kreisen in
den Sommermonaten überhaupt nichts und in den
Herbstmonaten nichts Außergewöhnliches aus dem
Gebiete der inneren Politik in Oesterreich geschehen werde,— es nützt
nichts, sie glauben es nicht und iverdcn nicht »lüde, die gewagtesten
Kombinationen entweder als in Borbereitung befindlich oder gar als
der Ausführung nahe anzukündigen und zu diskutiren. Vollends
wenn irgend ein äußerer Anlaß sich bietet, an den sie sich anfassen
können: ein Ministerrath, eine Reise des Kabinets-
ch c f s nach I s ch l oder nach R ü t ü t oder sonst etwas der-
gleichen,— da sind sie nicht zu halten, da geht die Phantasie mit
ihnen durch und gaukelt ihnen auf willkürliche Voraussetzungen aus­
gebaute Luftgebilde als Thatsachen mit festem Untergründe vor. Zu
verwundern ist es ja eigentlich nicht, daß die Leute von der Vor­
stellung nicht abzubringen sind, die Regierung müsse einen „P l a n"
haben, gar einen „A ktionspla n". Die Verhältnisse sind ja
in der That so verzweifelt, daß man annehmen sollte, die mit der
Entwirrung der desolaten Situation betrauten Organe, in erster Linie
also die leitenden Köpfe der Regierung, müßten ein nach den Gesetzen
der Logik ausgehecktes und nach denen der Systematik in Vollzug zu
setzendes Vorhaben mit sich herumtragen, auf welche Weise die staat­
lichen und parlamentarischen Schäden in Oesterreich sanirt werden
sollen. Trotzdem i st von einem Plane zu
„a g i x e n", im Sinne der Ausführung einer Reihe initiatorischer
kraftvoller Thaten, keine Rede. Das wäre nur am 10. Juni
möglich gewesen, unmittelbar nach dem Sessionsschluß, wo Schlag auf
Schlag die Aktionen der Regierung hätten iir Vollzug gesetzt werden
können. Der Moment wurde verpaßt. Inzwischen hat die öffentliche
Diskussion sich aller möglichen „Sanirungsarten" bemächtigt und sie
so lange hin u>ch her gezaust, bis sie sammt und sonders in der
öffentlichen Ueberzeugung umgebracht wurden. Wenn die Regierung
Feuilleton.
Perry Sysshe Shelley.
— Zum 4. August.—
Dieser Tage las ich in den Zeitungen, daß Gabriele d'Annnzio
in Viareggio weile und an einer Ode auf Shelley arbeite, dessen Leiche
dort verbrannt wurde. Der italienische Dichter, der in seiner südlichen
Leidenschaft einige Züge mit dem englischen gemein hak, will dort, aus
dem Schauplatz, aus dem sich das Drama abgespielt hat, wicderseben
und in seinem Geist« wiedererleben. waS vor nunmehr bald achtzig
Jahren die Welt erschüttert hat. Und das Thema, das der Italiener
erwählt hat, ist wohl werth, von einem großen Dichter beschrieben
zu werden. Am 8. Juli 1822 wollte Shelley von Livorno nach Rczzia
zurückkehren. Den ganzen Tag über herrschte schwüle Hitze. Am
Nachmittag bestieg Shelley »tu seinem Freunde Williams den „Don
Juan", diese „verhängnißvoüe. treulose Barke", wie Lord Bnron ihn
ueunt. Ungefähr um 6'/'s Uhr brach ein Sturm los, und eine Wolke
verdeckte das Schiff. Als sich der Himmel ivieder aufklärte,
ivar der „Don Juan" verschwtmden. Am 22. Juli wurde
Shelley'» Leichnam alt das User gespült. In seiner Rocktasche ivurde
ein Band lyrischer Gedichte von Keat gesunden, dem jungen Dichter,
dessen Tod er ein Jahr vorher verherrlicht hatte. Shelley ist gestorben,
wie er es sich einst gewünscht hatte: „In eines jener Boote zu steigen
und Schiffbruch zu erleiden, das ist der Tod, den ich erwählen würde."
Nach hellenischem Schönheitsideal, jung und schön, ist er gestorben
und in allhellenischer Sitte wurde sein Leichnam ani 16. August ver­
brannt in Gegenwart Byron's, Leigb Hunts und Anderer. Seine
Asche wurde nach Rom überführt und aus dem protestantischen Fried
hos beigesetzt, von dein er einst ausgerufen hatte, es gäbe aus der
ganzen Welk keinen schöneren. Auf Shelley'» Leichenstein stehen die
Worte aus Shakespeare'» „Srnrm":
„Nichts von ihm, das je verfalle,
Denn die salzige Meercsstuih
Wandelt's in ein köstlich <3>tl"
So starb der größte englische Lyriker und Bmon schrieb damals:
„Wieder ist ein Mann von uns gegangen, über den die Welt dös-
ivillig und unwissentlich abgeurtbeilr bat."
Shelley ist wahrend seines Lebens wenig anerkannt wsrden
und es hat lange gedauert, bis ihm die hohe Rangstufe eingeräumt
wurde, die er jetzt in der englischen Literatur einnlmint. Bei uns
kennt iiian idii sehr wenig. Wenn es in meiner Macht stünde,
ihm ein würdiges Gedsnkbiatt ;u schreibe», so würde ich lieber
über seine Werk« sprechen und ihn in seiner ganzen Dichtergröße
zeigen. Dazu mangelt mir aber der Raum und so will ich nur kurz
sein Lebe» erzähle» und einige Züge oder Episoden daraus erwähnen,
um ihn Denen, die ütu wenig kennen, persönlich näher zu bringen.
Sbelle« wurde am 4. August 1792, an einem Samstag,
zu Fielö-Place i» Susser gebore»; am selben Tage, als in Paris die
Gleichheit der Menschenrechie feierlich proklamirl wurde. Eine merk­
würdig» Vorbedeutung für unseren Dichter! Er stammte aus einem
alte» Adelsgeschlecht und wurde in den Schulen zu Brentsord und
Eton erzogen. Schon damals offenbarte sich sein Freiheits- und
Wissensdurst und sein eigenartiges Wesen. Eine Anekdote wird aus
seiner Knabenzeit erzählt: wie er als fünfzehnjähriger Junge am
Gemeindeplatz einen Baum mit Schießpulver angezündet habe. Damals
schrieb er auch seine ersten Gedichte, wilde Nomanzen, deren erste
„Zastrozzi" im Jahre 1809 veröffentlicht wurde. 1810 kam er an die
Universität nach Oxford. Hier widmete er sich der Philosophie und
den Natnrwisseilschaften und las John Locke und David Huine. Mit
einem seiner Kollegen, Thomas Jefferson Hogg, schloß er innige
Fremidschait >ind gab mit ihm zusammen einen Band Gedichte heraus
linier dein Titel „Hinterlassene Fragmente der Margarethe Nicholson,
herausgegeben von John Fitzvictor". Die Verfasserin dieses Gemisches
von revolutionären Genieinplätzcn und von freien Gedanken sollte
eine Waschfrau seilt, die einst Georg Itt. nach dem Leben getrachtet
halle und in einen! Irrenhause lebte. Das Buch wurde in gutem
(SUauben ausgenommen und von Manchem sehr bewundert. Etwas
später schrieb er einen Aufsatz über „Die Nothrvendigkeit des
Atheismus". Und doch war Shelley kein Atheist, er glaubte an den
Gott Spinoza's, der gleichbedeutend mit dem Weltall ist und war wie
Goethe Pantheist. Seine freiheitlichen Ansichten und sein offenes,
gerades Wesen zogen ihm viel Ungemach und Leid zu. Seine Rele­
gation »mi der Universität war die erste Folge seines Aussatzes, die
zweite war, daß sich sein Vater gänzlich von ihm lossagte. Shelley
halte mit seinem Vater, einem nüchternen, engherzigen, eigensinnigen
Manne, nie syinpalhisirt, und dieser gänzliche Bruch war vorauszu­
sehen gewesen. Shellcn führte mm ein unstetes Leben in drückender
Armuth, bis er durch den Tod seines Großvaters in den Besitz eines
bedenlendeii Vermögens gelangte.
Früher schon, im Jahre 1810, hatte ihm die Abtrimnigkeft
vom allen Glauben den ersten Liebeskummer verursacht. Der achtzehn­
jährige Student hatte sich in seine um ein Jahr jüngere Cousine
Harriet Grove verliebt und »nterhielt einen Briefwechsel mit ihr.
Der Vater oes Mädchens aber, ein Geistlicher in Wiitshire, war
empört über die ketzerischen Ansichten, die sich in den Briesen des
Jünglings offenbarten, und das Mädchen heiralheie kurz daraus im
Frühling 1811 einen Anderen. Wie heftig nun auch Shelley'S
Leidenschaft gewesen sein mochte, er tröstete sich bald und heirachete
gleiitifalls im selben Jahre eine andere Harrtet, ein sechzehnjähriges,
unbedeutendes, oberflächliches Geschöpf, das eine Schulkameradin
seiner Schwestern gewesen war. Sie war hübsch, liebenswürdig und
leichtsinnig und wollte sicki dem Schulzwang nicht fügen, den ihr
Vater ihr atiserlegi halte. Sie stand in Korrespondenz mit Shelley,
während er in Wales ivar und klagte viel über ihr klösterliches
Leben. Eimiial erhielt er einen besonders verzweifelten Brief, in dem
sie schrieb, daß ne sich ganz seinem Schutz anvertraue. Er glaubte sie
erlösen zu dürfen und zu müssen, fuhr nach London, fand Harriet
reizender nnd verliebter denn je, und der junge Rftter hatte nichts
Eiligeres zu thun, als sie nach Edinburgh zu eursühren und sie dort
im September 1811 zu heiralhen. Ueber den Charakter von Harrtet
Westbrook gehen die Meinungen weil auseinander. Einige schreiben
ihr all« liebenswürdigen Eigenschaften zu, Andere zeihen sie der
niedrigsten Gesinnungen. So soll, wie Manch« glauben, ihre Heftach
mit Shelley einem zwischen ihr und ihrer Schwester längst vorher
geschmiedeten «omplot entsprungen sein, and sie rät nur
aus Ehrgeiz nnd Eitelkeit eine Verbindung mit ihm ein­
gegangen. Ob Shelley sie jemals geliebt habe, ist auch sehr
ungewiß. Sicher fühlte' er sich sehr bald enttäuscht und unbefriedigt,
doch wurden seine Gedanken im ersten Jahre seiner Ehe von seinem
häuslichen Leben abgelenkt, als der irische Freiheitskampf ausbrach.
Er entschloß sich, sofort als politischer Agitator den unterdrückten
Iren, so weit es in seiner Macht stünde, beizustehen. Doch hier wieder,
wie so oft, erfuhr eine bittere Enttäuschung. Seine „Adresse an das
irische Volk", seine Reden, sein Wirken als Agitator, Alles blieb un­
beachtet und ohne Erfolg. Und er beschränkte von nun an seine
Leidenschaft, die Welt zu verbessern und umzuwandeln, aus seine
literarischen Werke, obgleich er während seines Lebens auch hierin auf
Ruhm und Anerkennung verzichten mnßie. Im Jahre 1813 erschien
seine „Queen Mab“ nnd erregte großes Aussehen nnd großen
Unwillen. Es ist ein Werk des Sturmes und Dranges, mit jugend­
lichem Ungestüm und wilder, kräftiger Poesie geschrieben. Er kam bald
dazu, dieses Jugendwerk gering zu achten, doch bleiben seine Ideen
stets gleich revolutionär und freiheitlich, nur werden sie mit der Zeit
geklärt und geläutert.
Ehe wir sein geistiges Leben weiter verfolgen, müssen wir
ivieder zu seinen persönlichen Schicksalen zurückkehren, die ja immer in
innigem Znsanimenhang mit seinen literarischen Werken stehen.
Im Jahre 1811 lernte Shelley Mary Wollstonecrasl Goldwin
kennen. Ihr Vater war Caleb Williams Goldwin, ein seinerzeit viel
gelesener Philosoph, ihre Mutter eine leidenschaftliche und energische
Vorkämpferin der Frauenrechte. Sie selbst stand aus einer schönen
geistigen Höhe und besaß eine Freiheit der Anschauungen, die zu jener
Zeit bei Frauen gewiß äußerst ungewöhnlich und selten war. Shelley
verliebte sich in sie und so sehr er dagegen ankämpfte, konnte er sein
Gefühl doch nicht ersticke». Da es seiner offenen Natur widerstrebt, ein
Doppelspiel zu führen, verließ er Harriei, nachdem er für ihr mate­
rielles Wohl ausreichend gesorgt hatte und lebte mit Mary zusammen.
Harriet zog mit ihren beiden Kindern zu ihre»! Vater und verbrachte
drei Jahre, der Erziehung ihrer Kinder widmend. Im November 1816
machte sie ihrem Leben durch Selbstmord ein Ende. Es gibt Leute,
die Shelley von der Verantwortung für dieses Leben freisprechen
wollen. Wie dem auch sei, es ist so oft das Schicksal großer Männer,
Blumen zertreten zu müssen, die auf ihrem Wege blühen. Ihre beiden
Kinder wurden durch Gerichtsspruch Shelley abgesprochen und der
Familie der Mutter gelassen. Diese Ereignisse machten aus Shelley
einen tiefen, nachhaltigen Eindruck. Im Dezember 1816 heirathete er
Mary Goldwin, mit der er drei Kinder hatte. Der älteste, William,
sein Liebling, starb im Juni 1819. An ihn sind einige von Shelley's
schönsten Gedichten gerichtet. Eine Tochter, Klara, starb 1818 in
Venedig, sein jüngster Sohn allein, Percy Florence, überlebte ihn. Im
Jahre 1818 veröffentlichte Shelley „Die Empörung des Islam",
zuerst „Laon und Cythna" geirannt. Dieses Werk zeigt einen be­
deutenden Fortschritt gegen den im Jahre 1815 geschriebenen „Alastor".
Laon und Cythna sollten ursprünglich Geschwister sein, die einander
liebten. Doch als das englische Lesepublikum in einen einstimmigen
Entrüstungsschrei ausbrach, änderte er nebst manchem Anderen
auch das.
Seine Gesundheit, von Kindheit an zart, war sehr ge­
schwächt; Shelley »«ließ England und rerste nach Italien. Dort schrieb
\
heute jedem «pereOiven Eingriffe in die Situation" abhold ist und nur
von der Zeft, von vernünfttgem Zuspruch, von der Besonnenheit der
führenden Elemente in den Parteien nicht etwa absolut« Gesundung
der Verhältnisse, sondern nur halbwegs erträgliche Zustände erwartet,
die ein allmäligeS Vorwärtskommen im langsayisten Tempo ermög­
lichen, so kann fiersich darauf berufen, daß die öffentliche Meinung
alle Gewaltmittel und Octrois, sogar die Auflösung des Hauses dezi-
dirt abgelehnt habe, und der-Regierung darum nichts Anderes übrig
bleibe, als den natürlichen Heilungsprozeß im staatlichen nnd parla­
mentarischen Ovganisnius ihrerseits mit den ihr zu Gebote stehenden
Mitteln in jeder Weise zu fördern. Da zudem ein solches Vorgehen
den persönlicheir Neigungen des leitenden Staatsinannes und dem
neutralen Chaunker des BeamtenkabinetS entspricht, so darf man sicher
sein, daß von dieser Linie keinerlei wesentlicheAH-
weich n il g erfolgen und sie sowohl vor, als nach dem Geburts­
tage des Kaisers, in, Angnst, wie ini September eingehalten wer­
den wird.
Zum Frommen der politischen Leckermäuler, die durchaus
wollten, daß-in der RegieruiigSküche scharfe Kost bereitet und dem
Parlamente und den Parteien gewaltsam eingetrichtert werde, sei in
Folgenden! kurz zusammengcsaßt, >o«s Ihrem Korrespondenten von
guter Seite als „Aktionsplan" der Regierung neuerlich mstgelheilt
wird. Wir sind unschuldig daran, wenn bei dieser Mittheilung die
„Losgeher" um eine Enttäuschung reicher werden.
Also: Bis zum Herbst, d. h. in den nächsten sechs Wochen
geschieht gar nicht s. Im Herbst wird der ReichSrakh
einberufen, „versuchsweise". Man hofft, daß der „Versuch"
gelingt, bemi die Regierung ist »»ermiidlich bestrebt und wird «s auch
weiterhin bleibe», die Ezechen von der Fortsetzung der Obstruktion
abzubringen. Es ist einige Aussicht vorhanden, dieses gewiß wän-
schenSweothe Ziel zu erreichen, ohne daß die Regierung sich zu irgend­
welche» sprachlich nationalen Zugeständnissen an die Ezechen verpflichten
würde. Mer Wahrscheinlichkeit nach wird die Regierung »in herbst
eine» neuen Eprachengesetzentwurf vor­
legen, der die beiderseitigen Bemängelungen des jetzigen Ertt-
tvurses möglichst berücksichtigt. Es dürfte dann das Hauptbestreben
der Regierung darauf gerichtet sein, die Zuweisung
dieser Vorlage an einen Ausschuß durch-
zusetze n. Wenn damit auch noch lange nicht die parlamentarische
Genehmigung des Entwurfes, also die Regelung der Sprachensrage in
den Sudetenländern erreicht wäre— denn Kenner der
Verhältnisse glauben behaupten zu können, daß im Plenum
des Parlaments überhaupt kein Sprachen»
g e s e tz durchzubringen sei —, so würde doch durch
die Verhandlunge» im Sprachen-Ausschusse ein bedeutender taktischer
Erfolg erzielt und die Bahn dafür frei, daß sich andere A u K»
s ch ü s s e nnd das P I e» u ni selbst init den so überaus
dringenden finanziellen und wirthschastlrchen
Fragen, mit dem Budget, mit den JnvestitionSvorlagen u. dgl. be­
schäftige. Im Zusammenhange mit der parlamentarischen Situation,
ja geradezu sie bedingend, steht natürlich die Majoritüts-
frage. Es ist klar, daß die Regiernng, die ja die allseitige Arbeits»
Willigkeit der Parteien anstrebt, die Reaktivirung der alten Majorität
nicht gern sähe, weil dadurch die Linke von vornherein in eine Karnps-
stellung gedrängt würde, die der Arbeitsfähigkeit des Hauses sicherlich
nicht von Vortheil wäre; andererseits begünstigt die Regierung aber
auch keinerlei Zusanimenschluß von Parteien, der die Bildung einer
anderen Mehrheit mit politischem Charakter znr Folge hälft, denn
sie will natürlich auch die Ezechen in keine Kmnpsposition drängen.
Was man in Regierungskreisen wünscht, scheint die allseitig«
D e k l a r i r u n g der „freien Hand" zu sein und
dabei eine gewisse Verbindung; der Parteien behufs Verein­
barung über Tagesordnung und GeschüftS-
s ü h r u n g.
In parlamentarischen Kreisen, mit denen ja Herr v. Koerber
trotz der Sommerferien unausgesetzt in Fühlung bleibt, versichert man,
daß das hier gekennzeichnete Vorhaben den „Aktionsplan" der
Regierung bilde. Er stimmt so ziemlich mit dem überein, was der
Präsident des Abgeordnetenhauses wieder in Uebereinstimmung mit
den Schriften des heiligen Paulus vor einigen Tagen rm Salz­
burgischen sagte: „Man dürfe die Hoffnung nicht ausgeben und müsse
stets die Geduld bewahren. Mit Gewaltmitteln könne da nicht
geholfen werden, sondern man müsse große Geduld haben und immer
wieder versuchen, zur Einigkeit zu gelangen." Freilich wirst sich die
Frage auf, was denn geschehen werde, wenn der „Versuch" mft dem
Parlament im Herbste mißlingen sollte. Für diese immerhin
mögliche Eventualität sind nach unseren Informationen noch
keine definitiven Beschlüsse gefaßt. Dazu
wäre es jetzt auch zu früh; einmal, weil Hoffnung vorhanden ist, daß
jener Fall überhaupt nicht einfteten werde, imd dann, weil die seiner-
zeitige Entscheidung doch wesentlich von den Umständen beeinflußt
tverden muß, die in dem betreffenden Zeitpunkte obwalten.
er im selben Jahre noch „Rvsalind and Helm" und „Juliait and
Maddalo". Dieses letzte erschien erst nach des Dichters Tode. „Der
entfesselte Prometheus" ist wohl das großartigste und bei uns vielleicht
das bekannteste Werk. Sein Trauerspiel „Die Cenci" (1819) kommt
den Shakespeare'schen Dramen nahe. „Peter Bell" (1819) und „Die
Fee des Atlas" (1820) folgen. Dieses letztere schrieb Shelley in drei
Tagm. Er ließ darin seiner überreichen, ungezügelten Phantasft freies
Spiel; das Gedicht ist wundervoll, geradezu einzig schön. Es bleiben
noch drei Werke übrig zu erwähnen, „Epipsychidion", „Adonais" und
„Hellas". Epipsychidion erzählt von des Trichters letzter Liebe. Mary,
seine Gattin, hatte ihn. Alles gegeben, was eine Frau geben kann, sie
war ihm Kameradin und Weib, sie liebte ihn mit einer tiefen, seelen-
vollen Liebe und war groß genug, ihn zu begreifen. Und dabei doch
ein Weib mit allen Reizen und Schönheiten ihres Geschlechtes, sie
machte Shelley glücklich, soweit ein Mann wie er durch ein Weib
glücklich sein kann, und die ersftn Jahre ihrer Ehe waren ein reines,
harmonisches Zusanimenleben. Daß es ihn doch nicht befriedigen konnte,
lag an seinem heißen, drängenden Gemüth, das kein Genügen und
keine Ruhe kennt. Er lernte die junge, schone Komtesse Emilia Viviani
kennen, und liebte das leidenschaftliche Mädchen mit aller Wildheit
und aller Innigkeit, die sich in seinen Gedichten an sie offenbart. Alle
Welt war empört und das unglückliche Mädchen wurde mit einem
älteren Manne verheirathiet, den sie aber bald verließ. Sie starb kurze
Zeit nach Shelley's Tode.
Adonais ist seinem Freunde Keat gewidmet, der als Erster
von den drei großen Dichtersreunden einen frühen Tod gefunden hatte.
Hellas (1821) zeigt des Dichters Begeisterung sür den griechischen Auf­
stand. Ein Jahr später starb er.
Ueber die Freundschaft Shelley's und Byron's ist viel ge­
schrieben worden. Der enge Rahmen dieser Zeilen erlaubt »iir nicht,
darauf weiter einzugehen. Nur Einiges noch über seine Ideen. Shelley
war ein ganzer Mensch und ein ganzer Dichter. Sein poetisches
Fühlen und die Schönheit seiner Sprache sind unübertrofferi. Einzig
steht er da in der Literaturgeschichte aller Nationen, wie er zwei bei
den meisten Menschen fast unvereinbare Begriffe in sich vereinigt hat:
Er war durch und durch Lyriker rind doch der Dichter einer Idee,
oder sagen wir der Dichter seiner Idee, die stark und gewaltig bei
Shelley überall wiederkehrt. Sie gipfelt in der Erreichung seines
Ideals von Selbstbefreiung. Schon als Knabe hatte er diesen un­
bändigen Freiheitsdrang, er wollte nicht nach der alten Methode
lernen, er wollte das, was man ihn lehrte, nicht glauben, weil es
seine Lehrer und seine Eltern und seine Vorfahren geglaubt hatten
und ihm sagten, daß es so sei und nicht anders; er wollte Alles ver-
stehen, die Wahrheit sehen und unbeeinflußt entscheide». Daß er mit
seiner unendlichen Liebe sür die Natur sich zu der Philosophie.
Spinoza's hingezogen fühlte, dessen erster Lehrsatz» äsn» sivenatara“
lautet, ist selbstverständlich. Und wie er so einerseits seinem Gott alles
Persönliche nimmt, so liebt er in Christus, nachdem er seinen jugendlichen
Haß gegen das Christenthum überwunden hat, das mcnschgewordene
Ideal der großen Lebensidee, das Symbol der Menschenseele, die leidet,
mit Füßen getreten wird und sich endlich doch erhebt und dem Licht
entgegen schwebt. Dft höchst« Phase, die Gottheit Christi gehört nicht
mehr zu Shelley's Miffion; er will den Menschengeift befreien und
erheben, er «öchtr Herkuleskrast haben, um seinem Prometheus dft


[ 2023-06-29 10:36:39.503 - 19000804 - Seite 3 ]
Mr Grmordmrs W«tg A«Mdrrt's.
Die Pr»kla«at>o« de« »ovi^.
3. August. (Orig-'Ttlegr.) Die
erfährt aus Mailand. König Viktor
l habe den ihm vom Ministerium unter­
breiteten Entwurf der Proklamation an das Volk nicht
approbirt. Minister-Präsident Saracco verbrachte die letzte
Nacht in Monza, wo König Viktor Emanuel große
Aenderungen an der vorbereiteten Proklamation vornahm.
Leute Morgens begab sich Earacco nach Mailand, wo ein
kurzer Mimsterrath stattfand, m welchem der neue Entwurf
von den Ministern approbirt wurde. Minister-Präsident
Saracco kehrte hierauf sofort nach Monza zurück, um die
Proklamation, welche heute erlassen wird, dem König zur
Unterschrift vorzulegen. Die Minister werden heute Abends
nach Rom abreisen.
Monza, 3. August. König Viktor Emanuel
hat folgende Proklamation an das italienische
Volk erlassen:
Italiens zweiter König ist todt. Nachdeni er so oft
den Gefahren der Schlacht mit soldatischem Muthe ent­
ronnen und durch die göttliche Vorsehung in allen den
Fährlichkeiten, denen er mit demselben Muthe die Siirne
geboten, wenn es galt, das Leid des Volkes zu lindern,
unversehrt geblieben war, ist er, der gute, tugendhasle
König dar Opfer einer grausamen llnthat
geworben, als er mit ruhigem Gewisien und guten Mmhks
an den Festesfreuden seines Volkes theilnahm.
Den letzten Seufzer meines Vaters aufzufangen, war
mir nicht mehr vergönnt; und doch fühle ich, daß es meine
erste Pflicht fein wird, feine väterlichen R a t h-
schlüge zu befolgen und ihm in jenen Tugenden
nachzustreben, die er als König und erster Bürger Italiens
geübt hat.
In diesem erhabenen Augenblicke tiefen Schmerzes hält
mich in« Kraft aufrecht, die ich aus den Beispielen meines
erlauchten Vaters und des großen Königs, der in Wahrheit
den Namen „Vater der Vaterlandes" verdiente, sowie aus
der Liebe und Anhänglichkeit des italienischen Volkes schöpfe.
Die Institutionen, welche der allverehrte und jetzt
beweinte König loyal bewahrt und in den 22 Jahren seiner
Regierung mit Erfolg rein und unerschütterlich erhalten hat,
werden ihn überleben. Diese I u st i t u l i o n e n,
welche mir durch die Traditionen meiues Hauses und durch
die heiße Liebe zu Italien heilig sind, werden, dessen bin
ich gewiß, mit starker und energischer
Hand gegen jeden, von welcher Seite
immer kommenden Angriff geschützt,
auch fernerhin das Gedeihen und die Größe unseres Vater-
laudes sichern.
Der Ruhm meines Großvaters ist: den Italienern
ihre Einheit und Unabhängigkeit gegeben, der meines
Vaters: sie eifersüchtig geschützt zu haben. Das Ziel
meiner Regierung ist durch das unauslöschliche An­
denken an diese Beiden vorgezeichnet. Möge Gott mir
helfen und die Liebe meines Volkes mich stärken, damit ich
mich ganz den Pflichten als König widmen kann: die
Freiheit zu schützen, die Monarchie zil ver-
theidigen, welche beide durch unlösbare Bande mit den
höchsten Interessen des Vaterlandes verknüpft sind.
Italiener, die Ihr dem geheiligten Andenken des
Königs Humbert den Tribut Eurer Thränen und Eurer
Verehrung zollt, Ihr habt abermals gezeigt, daß Ihr den
herben Schmerz meines Hauses auch als den Eitrigen
anseht. Diese Solidarität unserer Gedanken
und Gefühle war stets und wird immer das sicherste
Bollwerk des Königthums sein und die beste Garantie für
die Einigkeit des Vaterlandes, welche sich verkörpert in dem
erhabenen Worte: Koma Intangibile, als dem Symbol der
Größe und dem Unterpfande der Integrität Italiens.
DaS ist mein Glaubensbekenntniß und mein Ehrgeiz
als Bürger und König."
Die italienische Kammern.
Rom» 3. August. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Die Kammern werden am 6. d. M. zusam­
mentreten, um die Mittheilungen der Regierung über die
von ihr für die Bestattung des Königs H u m b e r.t ge­
troffenen Maßnahmen, sowie die Vorschlüge der Präsidenten
der beiden Häuser der Legislative bezüglich der Leichen-
feierlichkeit entgegenzunehmen. Die Sitzung, in welcher
König Viktor Emanuel vor den beiden im Senats­
saale versammelten Kammern den Eid' auf die Verfassung
ablegen wird, dürfte am 7. d. M. stattfinden. Es ist voraus­
zusehen, daß der König anläßlich dieser Zeremonie eine kurze
Rom,
„Tribuna"
E m a n u r
Fesseln zu lösen. Im „Prometheus Unbound“ wird Shelley'» Idee
von der Befreiung des Menschen am großartigsten ausgeführt. Pro
metheus verkörpert den Genius der Menschheit, der gefesselt ist durch
das Prinzip der Tyrannenherrschaft. Seine Befreiung bedeutet die
Befreiung des menschlichen Geschlechtes, des menschlichen Geistes zu
selbstständigem Denken und Handeln. Der Weg zur Freiheit, den
Shelley uns weist, lautet:. Edel und gut, groß und stark sei der
Mensch und er wird frei sein. Aber so wie er weiß, daß er selbst
trotz all seiner Bemühungen und Leiden dieser ideale Mensch nicht ist,
und daß er auch die Kraft nicht hat, die Anderen umzuwandeln, so
weiß er auch, daß diese freien Adelsmenschen nvck nicht ««stiren,
glaubt aber start und fest, daß sie kommen iveroc». Uns um dies zu
erreichen, müssen die Menschen besser und weiser werden.
Er will nicht die Rückkehr zum Urzustände und zur Unwissenheit,
die Rousseau predigt. Seine Zuklinstsmenschen sollen nickt sein tvie
Adam und Eva im Paradies, ehe sie vom Apfel der Erlenniniß ge­
kostet hatten, sie sollen die ganze Fracht genossen baden und doch
schuldlos und gut sei». Shelley» Glaube au sein Ideal, an die Ber
wirklichung seiner Idee war fest und »ilbezwinglich, und er wollte
nichts ändern daran und nichts mildern, obwohl er wußt«, wie schroff
er gerade diesen Menschen Hpgenüberstehe, die er veredeln wollte, Er
hatte viel zu geben, aber er wollte seinen Reichthum nicht hellerweise
verschenken; Alles mußte» sie annehmen oder arm bleiben. Shelley
predigte die Freiheit des Willens und des Geistes und die Freiheit
des Individuums. Jeder für sich soll frei werden, der Einzelne soll
sich vervollkommnen, sich ausleben und seine eigensten Fähigkeiten ent­
fallen und zur höchsten Vollkommenheit reifen lassen. Shelley steht
zwischen zwei großen Philosophen, Rousseau und Nietzsche, Rousseau,
der Freiheit und Gleichheit verkündet, das große Masienideal, und
Nietzsche, der den Uebermeiischen lehrt.
In jeden, der Werke Shelley'» steht dem Helden eine Heldin,
dem Planne eine Frau gegenüber; sie ist ihn, ebenbürtig und gleich­
berechtigt, wenn auch ihre Ausgaben andere sind. Er braucht sie, wie
sie ihn, Man» und Frau ergänzen einander und in ihrer Seclen-
harmonie liegt Glück und Schönheit. SbeUey'4 Schönheitssinn
erinnert wie der Bnro»'» an dar althelleniscke Schönheitsideal. Er
selbst hatte ein bestechendes AeußereS und wenn ihn die Allgemeinheit
verdammte, so fand er in der Achtung und Liebe Derer, die ihn
kannten, Ersatz dafür. Shelley ist viel geliebt worden, er halte auf
seinem Lebenswege viele Frauen getroffen, die aus sein Gemüth Ein-
druck gemacht hatten, doch niemals ist feine Liebe unerwidert ge­
blieben. Er brachte über die Frauen, die er liebte, viel Leid und Unglück,
doch er selbst litt am meisten darunter. Aus seinem durchgeistigten
Antlitz standen alle Scelenkämpse zu lesen. Wenn er sich seinen
Träumereien hingab, dann konnte diese» Antlitz fast weidlich schön
genannt werden. Und doch, wenn er dastand, den edel geformten
Kops, den er gewöhnlich nach vorn geneigt trug, hoch aufgerichtet,
der ganze schmächtige Leib bebend vor Erregung und in schönheits-
lrunkener Leidenschaft von seinen Ideen sprach, dann strahlte sein
ganzes Wesen die höchste Jugendkrast aus, dann verkörperte er das
Ideal des ringenden Manne». Es war unendlich leicht, ihn zu lieben.
Und er ist trotzdem viel gehaßt worden.
A. K.
Mspttch« Mttm «W. WiWcheiMH «6td am 8. fcf.
abermals eine Sitzung der Kammern stattfinde». Die An­
nahm«, daß dir Sitzung der Feststellung der Zivillist«
de» neuen Königs gewidmet sei« »»erde, ist irrig. Gemäß
Art. 1S der Verfassung fällt diese Aufgabe der ersten auf
die Thronbesteigung des neuen König» folgenden Legislatm-
pcriobe zu. Bis dahin wird somit das für die königliche
Zivilliste bisher geltende Gesetz in Kraft bleiben. Dagegen
trifft es zu, daß in ber erwähnten Sitzung des Parlaments
die der Königin-Witwe Margherita zuzuweisende
Dotation bestimmt werden soll. Möglicherweise werden
außerdem etwaige Anfragen und Interpellationen bezüglich
des Mordanschlages, dem König Humbert zum Opfer gefallen
ist, zur Erörterung gelangen.
Jnr Todtengemach.
Mailand, 3. August. (Orig.- Telegr.) Am jüngsten
Montag, am Tage nach dem Attentat, wurde im Park von Monza der
mächtigste Rußbnum gefüllt, au» drin der Sarg gezinnuert worden ist,
in den die L e i ch e des Königs H u m bett gestern um
H Uhr Nacht» gelegt wurde, Nachdem man den Leichnam au» dem
Wafferbette gehoben hatte, erklärten die Aerzte, daß eine nochmalige
Konservirnng nothwendig sei. Die? wurde dein König Viktor Emanuel
gemeldet, der sofort aus dem Trauer-gemach eilte und erregt den
Aerzten sagte: „Man hat meinen armen Baker getöoret, nun will
man auch noch den Leichnam quälen. Nein, meine .Herren, das dulde
ich nicht, es darf nichts mehr geschehen," Dem Me der Schließung
des SargeS wohmen König Viktor Emanuel, die Herzoge
von Nova, Genua und Tportv, General Baglia, Minister Präsident
Saracco und der Notar des köiiiglichen Hauses bei, ivelcher die Notariat—
Urkunde aufnahm, die alle Anwesenden uuterzeichneten. Hierauf wurde der
Sarg mit zwei Schlüsseln versperrt, die König Viktor Emanuel au sich
nahm und außerdem versiegelt. Dann legte man den Holzsarg st, einen
Bronzesarg, m> dessen Seiten je drei Handgriffe au» Kupfer an­
gebracht sind und breitete darüber eine rothsamintene, iiiit einem
silbernen Kreuze gcfchuiückte Decke, Eine pholographische Ausnahme
der Leiche war schon am Tage vorher erfolgt. Die Zeremonie der
Schließung de» Sarge», ivährenü welcher König Viktor Emanuel
iviederholt in heftiges Schluchzen nnsbrack, dauerte fast zwei Stunden.
Erst nach Mitternacht verließen Alle da» Todlengcmnch, wo nur der
Gras von Turin und ein Aofmunl oes Verblichene» als Wache zurück-
blieben. Das Programm der Bestallung, das heute festgesetzt ivurde,
ist da» gleiche, ivie bei der Beeroigniig König Viktor Emanuel'» l.
Die Einsegnung wird von Moniignor Laura vorgenommen werden.
Die Regimenter aller Wasfengntten Italiens werde» vertreten, alle
Fahnenträger des Heeres amvesend sein. Ob, wie in Deputirlen-
kreisen angeregt wurde, sännntliche Deputirten aus Rom die Leiche de»
König» von Monza bis Rom begleitet! werden, ist noch unentschieden.
Das Leichendegängnitz.
Rom, 3. August. (O r i g.- T e l r g r.) Am 7. August
reist König Viktor Emanuel nach Rom; an dem­
selben Tage Abends wird die Leiche des Königs Humbert
nach Rom tibcrführt. Am 8. August leistet der neue König
den Schwur vor dein Parlament und am 11. August
findet die feierliche Beisetzung statt.
Rom, 3. August.( O r i g.- T e l e g r.) Die
Autopsie ergab, daß nur eine Wunde
t ö d t l i ch war. Die Kugel, tvelche sie hervorbrachte, war
ins Herz gedrungen. Der Leichnam des Königs wird auf
Wunsch des Königs Viktor Emanuel nicht cinbalsamirt und
in Monza nicht ausgestellt, und nur unter einer kleinen
Eskorte von Kllraffieren und von der königlichen Familie
begleitet, nach Rom überführt. In Rom werden die sterb­
lichen Ueberreste König Hnmbert's im Quirinal ausgestellt
werden. Die religiösen Zeremonien im Pantheon werden
zwei Tage in Anspruch nehmen. Am Dienstag wird die
Absolution ertheilt und das „Inders von Zerziani, am
Mittwoch die Messe von Palestrina unter Leitung von
Pietro Mascagni ausgeführt. Der Munizipalrath von Rom
wird 100.000 Francs für Wohlthätigkeitszmecke zur Ehrung
des Andenkens König Humbert'S votiren. Die Entscheidung
über die Bestimmung dieser Stiftung wird Königin
Margherita überlassen.
Trieft, 3. August. D r i g.- T e t c g r.) Die Trauer-
k u n d g e b u n g der Stadt Trieft nimmt großartige Dimensionen
an. Einen erhebenden Charakter gewinnt die Manifestation dadurch,
daß Bürger aller Parteien und Nationalitäten sich an ihr betheiligen.
Bon den Gotteshäusern alter Konsessioiie» wehen schwarze Fahnen.
Aus den Straßen sieht man viele Leute, besonders Frauen aus dem
Volke in Trauerkleidcrn.
Berlin, 3. August. Prinz Heinrich von
Preußen wird sich als Vertreter Kaiser Wilhelm'S zu
den Leichcnfeierlichkeiten nach Rom begeben.
Der Ort der Beisetzung.
Chiafso, 3. August. (O r i g.- T e l e g r.) Sämmt­
liche Minister weilen seit gestern Mittags im „Grand
Hotel Milano" in Mailand. Gestern Abends fand in
Monza eine absolut geheime Ministerrathssitzung
unter Vorsitz Saraccv's statt. Jedenfalls bestehen Differenzen
zwischen der Königin-Witwe und der Staatsleitung. Gestern
spät Nachts wurde uns hierüber von einem direkt aus dem
königlichen Schlöffe in Monza kommenden Würdenträger
Folgendes mitgetheilt:
Königin Margherita ist lief von Schmerz bewegt. Sie verlangt
absolut die Beisetzung der Leiche in den savomschen Königsgrllbern in
Turin und wünscht aus Rücksicht für die Bevölkerung eine Todtenfeier
im Dom von Moina. An-, ttzriinven der TraatSraiion und iveil man
den Römern du-- ietmt&ui in, lehnte der Miinsterralb den Wunsch ver
•Hümaui Witwe ab. tlebngens soll Königin Margherita die Eilt
scheidnng noch verzögen baden. Sie ließ die Prinzeffinen Klotilde
und Klementine noch gestern Nachts energisch für ihren Wunsch
eintreten. Die Damen machten namentlich den Hinweis aus da» Testa­
ment des- König» Hnmbcrt geltend, von dem die Königin-Witwe
er klärte, daß es aller Wahrfchcmlichleit nach eriflire und alle Tragen
über die Beisetzung regle, In Folge denen geschah es, daß »och wäh­
rend der Nacht der Honninister Graf Brambilla mittelst Separalzuge»
nach Rom gesendet wurde, um in der königlichen Bibliothek Nach-
sorschungen zu halten,
Ileberdies habe die Königin, so erzählt der Würdenträger
weiter, bestimmt erklärt, nicht mehr nach Rom zurückzukehren. Sie
begehre durchaus in Hinkunft fern von aller „Staatsraison" zu weilen.
Sie habe das Schloß von Turin als Witivenny gewählt und dorthin
lasse sie bereits ihre Pretiosen und übrigen Sachen senden. Was aber
den jungen König betrifft, so stehe er diesem Streit an der Tobten«
bahre seiner Bakers fern, und zwar derart, Laß er sich hierüber bis
gestern Abends überhaupt noch nicht äußerte. So weit unser Ge­
währsmann.
Mailand, 3. August. (O r i g. >- T e l e g r.t l'Vom Spezial-
k’viduerituitev des „Reuen Wiener Tagblatt".j Vier Uhr
N a ch m i t l a g s. Bis zur Stunde sind noch immer keine endgilugen
Dispositionen über die Bestattung getrosten und die Frage, ob die
Beisetzung im Pantheon in Rom, oder in der Turiner Superga statt­
findet, ilneiitschieden, denn noch ist leine Nachricht von dem nach Rom
entsandten HauSminisier Grase» Brambilla eingelangt, ob er in den
dortigen Privalgeulächern de-.- ermordeten Königs letztwillige Auf­
zeichnungen desselben gesunden hat oder nickn. Daß ein Testament
vorhanden war, scheint sicher, denn sowohl König Viktor Emanuel,
als auch die Königin-Witwe wissen bestimmt, daß Humbert bald nach
dem Attentat Acciarilo's ei» Testament verfaßte. Gras Brambilla,
ein Vertrauensmann de» verblichenen Königs und Vertrauensmann
der königlichen Familie, wurde bevollmächtigt, von den nach dem Tode
Humbert» versiegelten Appartements im Quirinal die Siegel abzunehmen,
Alle» zu durchsuchen und falls er das Testament fände, dasselbe sofort
mittelst Speziallrains »ach Monza zu bringen. In dem gestrigen
Familienrathe erklärte sich die ganze königliche Familie eventuell für
das Begräbniß in der Superga und Königin Margherita fügte hinzu,
daß dies auch den Intentionen ihres verblichenen Gemahls am meisten
entsprechen würde. Dem gegenüber gab Mmister-Präsidenr Saracco
der allgemeinen Stimmung Ausdruck, welche, falls kein Testament
gefunden werden sollte, die Bestattung im Pantheon fordert. Es
scheint nun, daß die Forderung der allgemeinen Meinung respektiri
werd« wird. feint schon triff» «tot ja tn 9hm alle «ortmtotnflwt
für die Leichenfeier und heute Abends reisen die Minister nach Rom
ab, um den KÄtig zu empfangen.
Da« Testament he» «Snigs Humbert,
Rom, 3. August. (O r i g.- T e l e g r.) Die
„Capitale" meldet, Graf Brambilla, der Vertrauens­
mann des Hofes, habe heute unter den Privatpapieren des
Königs Humbert dessen T e st a m e n t gefunden. Der
letzte Wille verlange die Bestattung in der Superga.
Ein Armeebefehl des Kaisers Wilhelm.
Berlin, 3. August. Das Armee-Verordnungsblatt
veröffentlicht folgenden Armeebefehl des Kaisers
Wilhelm:
„Die erschütternde Tranerknnde von dem ruchlosen Verbrechen,
dem mein treuer Verbündeter und unvergeßlicher Freund, König
H« m b e r t von Italien, zum Opfer gefallen ist, hat mich aus»
tiefste ergriffen. Um das Andenken des edlen Monarchen zu ehren,
dem meine Arniee so zahlreiche Beweise hohen Wohlwollens und herz­
licher Sympathie verdank!, bestimme ich hiedurch Nachstehendes:
1. Sämmtliche Offiziere der Armee legen 14 Tage T r a n e r an,
_. Bei beut Hußarenregimenl König Humbert von Italien
Nr, 13 währt die Trauer Wochen.
3. Während der ersten drei Tage dieser Trauerstaggen sämmt­
liche Militärgebäude auf Halbmast. Es darf außer bei Feueralarm
und bei Generalmarsch kein Spiel gerührt iverden.
4. An den Ben'etzungsfeierlichteilen nimmt eine Abordnung des
Hußaren-Regiments Nr. I !, bestehend an» dem Kommauoeur, einem
Rittmeister, einem r'ieulenam und einem Wachtmeister theil.
Die anarchistische Aktion.
New-Bvrk, 3. Angusi, Dem „New-Aork Herald"
wird versichert, daß innerhalb weniger Monate 2 7 An­
archisten Amerika mit dem ausgesprochenen Zwecke
verlassen hätten, alle gekrönten H ä u p t e r i n
Europa zu ermorden. Fast alte seien Italiener. Ihr
Führer sei vermuthlich Iniateft«, welcher sich jetzt in
London befindet. Ein Agent der italienischen Regierung
besitze die Namen der abgereiste!! Anarchisten.
Der Mörder und seine Komplize».
Rom, August. Mrig.- Teleg r.) Ein I» ö i v i d n n in,
dessen Betheiligung an dem A l l e» t a t e feintet», ivurde v e r
hastet und bereit? nach Mailand gebracht. B r e( f i hatte zu
der Q u a z z a schon in Paltersou Beziehungen und er ivollte sie
heirathe», obwohl er schon eine Frau hatte. Das Mädchen erfuhr dies
und reiste nach Europa. Bald daraus folgte ihr Bressi. Der Wunsch
de» Senat», sich als Gerichtshof gegen Breisi zu konstituiren, findet
fast in der gesammlen Presse eine ablehnende Beurtheilung. Der
„Eorriere de !a Sera" sagt, die» wäre ei» theatralisches Schauspiel
und man müßte derlei vermeiden, da es sich um eine ernste Sache
handle. Mau möge sich ei» Beispiel an der Schweiz nehmen, die den
Prozeß gegen Luccheni an einem einzigen Tage dnrchgesührt habe.
Ueber die bereits verhafteten Anarchisten ivird noch berichtet: Die
Mitschuld sie i c o I i'S, eine» Schuster» an» B i e l l a, an dem
Attentate steht fest. Man fand sichere Beweise hiesür. Ueberdie? wurde
eine Depesche eruirt, die 9! i e o l i am 20. Juli au Bressi nach
Bologna gesendet »nd in der er ihn nach Biellu bestellt hatte, Nicoli
und Bressi waren zusammen in Monza.
Pariö, 3. Anglist. (O r i g.- T e l e g v.) Die Polizei hat
Erhebungen über den Mörder des König» von
Italien angestellt und entgegen den bisherigen Annahmen
herausgefunden, daß sich Bressi erst kürzlich in Frankreich aufhielt,
nämlich im Mai. Er landete zu dieser Zeit in Havre, ivo er von
Amerika ankam und ließ sich in die Passagierliste des Dampfer» mit
seinem richtigen Namen Gaetano Bressi, Weber, eintragen. Außer ihm
brachte der betreffende transatlantische Dampfer 63 andere italienische
Arbeiter mit. Das Verzeichniß dieser Italiener wurde der italienischen
Botschaft in Paris übermittelt und an der Hand dieser List hofft man
zu erfahren, ob sich unter den Reisegefährten noch andere Anarchisten
befanden.
Rom. 3. August. (O r i g,> T e l e g r.) Die „Tribuna"
erhält aus N e n>- P o r k interessante Details über die V e r-
haft» n g von K o n> p l i z e n Bressi'» in P a t-
t e r s o n. Die Verhafteten werden zweifellos zum Tode vernrthcilt
werden. Es wird versichert, daß der Minister des Innern über die
anarchistische Bewegung, deren Zentrum sich in
Patterson befand, genau unterrichtet war und erschöpfende Berichte
über dieselbe erhielt. Trotzdem konnte man weder von dem geplanten
Attentat, noch von der Abreise Bressi'» nach Europa etwas erfahren.
Vollständiges Dunkel herrscht über die reichen Einnahmsquellen
Bressi's, welcher bekanntlich in Patterson eine Maitresse mit Kindern
zurückließ und linier den günstigsten materiellen Verhältnissen die
Reise nach Europa antrat,
Rom, 3. August. (O r i g.- T e l e g r.) Aus Buenos-
Ayres, sowie an» Pozzuoli kommt die Nachricht, daß die Kenntniß des
bevorstehenden Attentats schon vorher in gewissen Kreisen zirkulirte.
In einem Kaffeehause zil Pozzuoli riefen am Sonntag kurz vor
Mitternacht zwei offenbar betrunkene Burschen: „I e b t i st der
König eine L e i ch e". Am Sonntag Morgens befand sich
eine italienische Dame auf der nach Belgrano fahrenden Tramway.
Vor ihr saßen zwei elegant gekleiäete Jnüividuen, die eine lebhafte
politische Unterhaltung führten. Auf einmal platzte der Eine mit den
Worten heraus: „Es gibt nur ein einzige» Mittel: die That. Auch
die Anderen denken so. Bald wird K ö n i g H u m Bert
ton der B ü h n e verschwinden. E» thut mir wirklich
leid, ein Halbverrückter wird ihn ermorden."
Berlin. August. (O r i g. T e I e g r.) Aus ist e ni­
st) o r k ivird telegrapbiri: Aus dringendes Ersuchen des italienischen
Botschafters hat die amerikanische Regiernug den Gouverneur von
New-Persey angewiesen, Beweismaterial gegen die V e r f ch w ö r e r
i n Patterson zu erlangen. Da die Polizei bisher Nicht-,
gethan hat, sind ient die Untersuchungen in Kc-memschast mit italieni­
schen Kriminalbeamten aufgenommen worden. Es haust sich Beweis-
material dafür, daß der Anarchist C per» u z i o, der seinerzeit den
Werlsührer P esst u a löviele, dem anarchistischen Komplot an­
gehört, das die Ermoroung des König» Humbert beziveckle. Wird da»
bewiesen, so ist es möglich, die Anarchiftm >>> Patterson inner der
Anklage der Beihilfe ber der Ermordung Pessina'S zn verhafte,i. Da»
ist der einzige Weg, sie zu fassen, denn die AnSlieserung oder ein
Prozeß wegen des Komplots gegen König Humbert ist nach amerika­
nischem Gesetze ausgeschloffeu. Die Haltung der Anarchisten ist jetzt
weniger herausfordernd; sie fürchten eine Wiederholung de-,- Chicagoer
Prozesses. Auch die Polizei ist aufgerüttelt; die Geheimpolizei in
Washington hat besondere Maßnahmen zum Schutze des
Präsidenten getroffen.
Der Bruder Bressi's.
Rom» 3. August. lO r i g.- T e l e g r.) Lieutenant Bressi,
der Bruder des Königsmörders, verläßt mit seiner Familie Neapel;
er wurde i'ür einen Monat beurlaubt und wird nach Ablauf dieser
Zeit in den Ruhestand versetzt iverden. Als Grund der Versetzung in
bett Ruhestand wird eine im Dienste acquirirte Krankheit angegeben.
Das Attentat anf den Schah von Dersieu.
Paris, 3. August. Das Individuum, welches das
Attentat auf den Schah von Persien versucht hat,
heißt FranxoiS Saison und ist im Jahre 1867 in
M o n l l a u r (A v e p r o t:) geboren. Er wurde im
Jahre 1894 wegen a n a r ch i st i s ch e r Propa­
ganda zu drei Monaten und im Jahre 1899 wegen
Mordversuches zu neun Monaten Gefängniß vernrtheilt.
Paris, 3. August. Im Ministerrathe theilte der
Minister des Innern mit, daß das Individuum, welches
das Attentat auf den Schah plante, S a l s o n
heißt und als Anarchist geführt und überwacht wurde. Seit
dem Jahre 1895 ist er aus Paris verschwunden und bis
jetzt unauffindbar gewesen.
Paris, 3. August. Die Bediensteten des Hotels, in
welchem Franxois Saison wohnte, schildern ihn als
einen ruhigen und ernsten Menschen, welcher seine Rech­
nungen pünktlich beglich. Die Polizei hatte ihn in Folge
seiner Brrurtheikung in eoutuwaeiam wegen versuchten Todt-
schlaars gesucht.
*Kft, 8. MM. (Christ#* 1*0 *.*) *»
Attentäter S a lson erklärte, daß er auch den gewesen«
Präsidenten C a s i m i r- P e r i« r er m o r» em
wollt«. Dieser war im Jahre KS4 PöihMü, <*f
Galson's erste Verurtheilnng erfolgte.
Paris, 3. August. Dem „TempS" zusslg« erklärt«
Saison vor dem Untersuchungsrichter, w«n» es ihm
gelungen wäre, den Schah zu töbten, ohn« verhaftet zu
werden, hätte er auch den Kaiser von Rußland
ermordet. Saison ertheilte dem Untersuchungsrichter über
das gestrige Attentat bereitwilligst Auskunft und entwickeft«
seine a n a r ch i st i s ch e n Theorien, schwieg jedoch,
wenn man ihn fragte, ob er ein bloßes Wertzeug ge­
wesen sei.
Paris, 3. August. Francois Saison wurde Vormittags
vom UnlersuchinigSrichter Balle» verhört. Er antwortet«
gelassen auf die an ihn gestellten Fragen, ohne indeß die Beweg­
gründe seiner That anzugeben. Sodann wurden an ihm anchrvpome»
Irische Messungen vorgenommen.
Paris, 3. Angusi. (0 rig.-? eleg r.) Wie Bertiüon
erzählt, machte Francoi» Saison aus ihn den Eindruck eine«
v e r b i l t e r t e n M e n s ch e ii f e i ii d eDie bisherigen
Daten über den Attenläter sind sehr lückenhaft. Seine Eltern sind
Bauern, sie gaben ihn zu einem Fuckerbäcker in die Lehre, doch wurde
er seine» Metiers bald überdrüssig. Im Alter von 18 Jahren kam er
nach Pari». Wichtig ist das Milieu, in dem er sieh damals nach
Earnot's Ermordung befand. Er hörte, wie Easerio glvrifizirt wurde;
diese Tbat machte aus ihil offenbar starken Eindruck, er trieb dann
selbst anarchistische Propaganda und wurde am Lt. Oktober
ttiutz zu 3 Monaten Gefängniß vernrtheilt. Was er seit Berbüßung
dieser Strafe gethan, ist aktemnäßig nicht festzustellen. Er verlor
vollständig die Lust zu seinem Handwerk« und trieb sich in Algier,
sowie in anderen Gegenden des Süden? umher. Man kennt noch
nicht alle Detail» dieser Irrfahrt. Auch fehlt noch der Bericht des
IOrt. Infanterie-Regiments in fflergevae, wo er diente. Bei der
Hansdurchsuchulig, die heute i» seinem letzten Domizil, einer Dach­
kammer im sogenannten Hotel Lorrain im Quartier du Temple »or-
genommen wurde, fand man die Nniforin eines Korporal» dieses
Regiments, einen Revolver, Messer, Broschüren und Zeitungsberichte
über die Brandlegung in der .Kirche von Aubervilliers. Die
Qnartiergeberin weiß, daß er zuletzt Erdarbeiter im Bororte
Fvry war, seinen MonatSzins von t> Francs pünktlich bezahlte
und oft von trockenem Brade lebte. Nur selten vergönnte
er sich einen Schluck Wein. Er las viel und sprach wenig. Bei seinem
heutigen Verhör nannt« er seinen vollen Namen, verweigerte aber die
Auskunst darüber, ob er das Werkzeug Anderer sei. Er gab Alles
zu, was die Polizei ohnehin schon genau wußte. Seinen Namen
nannte er erst in dem Augenblicke, als man ihm all» denk Verbrecher­
album sein« ältere Photographie vorwies. Während des Verhörs ließ
er Manche», über seine Prinzipien fallen und bemerkte unter An­
derem: Wäre eS mir gestern geglückt, so würde noch ein anderer
Souverän an die Reih« gekommen sein. Ein Mann Namens Saison
wurde am 17. Juni 1899 wegen Theilnahme an einem Todtschlage
zu 8 Monaten Gefängniß verurtheill. Auch darüber fehlen noch
genaue Daten, man weiß nur, daß Franxois Saison im Herbst 1899
in dem Vororte Jvry war.
Paris, 3. August. (Orig.-Telegr.) Gestern
Abends, kurz vor dem Diner, erhielt der Schah von
P e r s i e n das gewünschte Lichtbild deö Atten­
täters. Er betrachtete es lange und sagte: „Un­
glaublich! Mich töbten! Warum? Ich bin Reisender und
habe mit der Politik dieses Landes nichts zu schaffen. Der
Mensch ist verrückt. Der Wahnsinn scheint hier im Westen
sehr häufig zu sein." Später äußerte der Schah, der
Polizeidienst sei nicht leicht. Es ist möglich, sagte er, eine
kleine Bevölkerung zu überwachen, aber wie will man in
dieser Menschenmenge Augen auf Alles und Alles haben.
Paris» 3. August. (Orig.- Tekegr.) Der
Schah von Persien fuhr heute, von Dragonern eSkortirt,
über- die Boulevards zur Revue nach Vincennes. Der Polizei
fiel es auf, daß der Mann, der das Attentat auf den
Schah verübte, ein Wollhemd von gleichem Schnitt und mit
denselben Streifen trägt, wie Luccheni am Tage des
Genfer Attentates trug. Auch die hohen Stiefel weisen die
Form der Stiefel Lncchcni's auf.
Paris, 3. August. Der Schah von Persien
wohilte heute in Begleitung des KriegstninisterS Andre
einer Truppenrevne in Bincettt bei und besichtigte sodann
die Patronenfabrik.
Wien, 3. August. (O r i g.. T e l e g r.) Die „Wiener
Abendpost" schreibt: „Immer klarer tritt ans dem Wirrsal der
Pariser Depeschen die Thatsache hervor, daß es wirklich ein
Attentat war, welchem Se. Majestät der Schah von
Persien durch seine eigene und durch die Geistesgegenwart seiner
Begleiter entgangen ist. Beinahe will es auch scheinen, als stünde der
bereit» agno»;irte Urheber dieses vereitelten Mordversuches nicht
außerhalb jener i n t e r n a t i o n a l e n G e m e i n s ch a f t,
welche den Königsmord zu ihrem verbrecherischen Ziele gesetzt hat.
Groß ist die Entrüstung aller Franzosen über das nichtswürdige
Attentat und die dadurch verursachte Trübung jener Gastfreundschaft,
welche Paris dem fremden Souverän zu bieten hatte. Allgemein fft
aber auch in Frankreich wie in allen Staaten Europas die Genug­
thuung, daß in diesem Falle der verbrecherische Plan gescheitert ist und
der energisch« Will«, den etwaigen Zusammenhang des Pariser
Attentat» mit der Blutthat von Monza zu ergründen.
Im iivßersten Gstett.
Nachrichten aus Peking.
Berlin, 3. August. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
aus T s ch i f u vom Gesttigen: Der Gouverneur von
S b a II t It n g sandte heute an die hiesigen Konsuln fol­
gendes Telegramm: Ein soebcil eingegangenes Schreiben
des Tsung-li-ffjamen vom 30. Juli besagt, daß die G e-
sandten, sowie der deutsche Geschäfts­
träger in Peking wohlbehalten und mit
Lebensmittcln versehen seien. Es bestehe ein gegenseitiger
freundschaftlicher Verkehr. Die Verhandlungen wegen des
Abzuges der Gesandten nach Tientsin unter dem Schutze
chinesischer Truppen, um dort zeitweilig Aufenthalt zu
nehmen, seien dem Abschlüsse nahe. Die Couriere der Re­
gierung legen die 450 Kilometer lange Strecke zwischen
Peking und Tschinanfu in zwei Tagen zurück.
Der Vormarsch aus Peking.
Berlin, 3. August. (O r i g.- T e l e g r.) Auch
heute liegt keine Bestätigung der Nachricht vor, daß die
verbündeten Truppen bereits den Vormarsch auf
Peking angetreten hätten. Wenn gemeldet wird, daß
Russen und Japaner auf dem Marsche sind, so handelt es
sich vielleicht nur um kurze, zu Rekognoszirnngszwecken
unternommene Strciszüge, aber auch hierüber ist nichts
Genaueres bekannt. Deutscherseits besteht kein Interesse
daran, den Vormarsch beschleunigt zu wissen, da das jetzt
verfügbare deutsche Kontingent viel zu schwach wäre, um
eine wichtige llkolle spielen zu tönnen. In militärischen
Kreisen wird wiederholt vor der schweren Verantwortung
gewarnt, die mit einer Uebereilnng der Expedition über­
nommen würde, denil jeder Mißerfolg müßte stimnlirend
auf die chinesischen Truppen wirken. Die Lage ist zweifel­
los wenig geklärt und wenig erfreulich.^ Die Rede des
Unterstaatssekretärs B r o d r i ck im englischen Unterhause
ist vor Allem beachtenswerth durch die Deutlichkeit, mit der-
die Sorge wegen eines mangelnden Einvernehmens der
Mächte und wegen der Schwierigkeit einer Lösung der
Oberbesehlshabersragc ausgesprochen wird. Hier wird hervor­
gehoben, daß England, nach der Rede Brodrick'» zu ur­
theilen, mit der Möglichkeit eines Vorstoßes im Norden
rechnet und für diesen Fall die Eventualität ins Auae faßt,
sich auf Shanghai und auf das Yaugtfethal zurückzuziehen.
r»r<s-tz««G i» in Seibfe.


[ 2023-06-29 10:36:39.503 - 19000804 - Seite 4 ]
Neuestes Modell Nr. 4.
=Goldene Medaille 1900!=
Vollkommenste Schreibmaschine der Gegenwart mit allen praktischen Neue­
rungen und Verbesserungen!
Ausführliche Prospekte und Schriftproben gratis I 5144
HENRY W. PEABODY& Co., Hamburg
Pickhuben 9.
;- T-iiolitige "Vertreter ges-uolat. '• rttarg'i-ri-TTs;
n
Jury der »Wer internationalen Pariser
E, DJlMlClE
Landwirthschaftliche Maschinenfabrik in Meson
5218
Sortirrenter-
Gegründet 1866
empfiehlt zur Saison! Beuter, Fntterkammer-Einrichtiingen, Pntx- und
„lliadal -1 Getreide-Reuter und „Kayser’s“ Centrifugal-Getreide-Sortirer.
Original Hungapia-Drill.
Für Hügelland Monom-Drill.
Beste Reihen-
Für kleine Oekonomen Jubiläum-Drill.
Säe-Maschine
SMxürölag' hazal gyärtmftnjru nyers S« vlzmente»
kender-, jntazsäkok es doliänyzsinegck
Büchler Sämuel
legolcsöbban
beszerezhetök
4020 Budapesten, V.
SzabadsAgs-tljr 7a.
Ueberali zu Haben
afodent
Anerkannt bestes Zahnjmfsmittel.
Das Gesehäft wird aufgelöst.
Elektrische und Gas»
BBOME-IaüSTER
elektrische Luxusartikel
zu tief herabgesetzten
Fabrikpreisen.
FRANZ POLLAK
Budapest, VI., Terez-körut 3,
Ecke Kemiiitzergaffe. im
PreiSconrant gratis und franco-
DuskosekSft wird »ufgsiöst.
ferner Pflüge, 8yl,tem Sack,
ein-, zwei- und dreiseharige
Pflüge, I.aakcs berühmte und
beliebte Acker- und Wiesen-
Kggen, Walzen.
= Zur Weintese-Saiswi: =====
«einpressen in verschiedenen
Grössen und Tranben-Qaetschcr
in bester Qualität.
Hanptiiiederlage: Bndapsst, VI., Väezi-körut 57 /a.
— Q. m. h. h.—
nst«r Direktion von Dr. med. UARTMAXlf
Frauenarzt
und Spez.-Axzt für Haut- und Barnleiden.
Gicht, Rheumatismen, Ischias, Frauenkrankheiten, Haut»
. kraskheitea (namentlich Psoriasis), Nervenschwäche, Gcsicbts-
»nsschliige, Kraiüpfaderge;4Chwilre (Tuasgeschwilre, offene*
Füsse) n. ähnliche Leiden finden durch elektroeheinisetke
. Behandlung rascheste tiaturKemäs«e Heilung.
-ijgjg Auf Wunsch ausführliche Auskunft.
(Anfragen bitte Kückjiorto beizulegen.) 4045
j für Uoruon_ und dicl/rolo Ifranlflipüiin f
Für hm- rniä diskrete Krankheiten
empfiehlt sich VestenS der in Folge gewissen­
hafter »nd rationeller Behandlung destve»
kannte Sepzialarzt
Dr. M\im TIVADAR j
Der Inhaber des ungarischen Patentes Nr. 10292
,^lektroien flir olsktrisdie Sasusler“
wünscht sich behufs Fabrikation des patentirtcn Gegen­
standes mit nngarische» Fabrikanten in Verbindung zu
setzen. Derselbe ist auch geneigt, das Patent zu ver­
kaufen oder Lizenzen zn ertheilen. Näheres durch:
Ingenieur und Patentanwalt 5213
Budapest, VII., Kerepesi-üt 44.
Hydro-Elektrofiierapisohe Ort,-Anstalt
Budapest, VI., Terez-körut 44, L emel.
(Ord. 9—1, 3—7 Uhr.)
Nach den hervorragendsten Errungenschaften der
ärztlichen Wissenschaft eingerichtete separate Heilsäle füc
Nervenleiden, für Mannesschwäche (die Methode
weist die glänzendste» Heilerfolge auf), für
Harn- und Blasenleiden, für Frauenkrankheiten und
für syphilitische Krankheiten.
Durch die gründlichen, raschen und sicheren Erfolge
Honorar nach vollständiger Heilung. 4568
Briefe franco beantwortet mit strengster Diskretion.
Slivovitz
8 Die seif 25 Jahren bestehende
nnb bestbekannte Ordtaa-
tfons-Austatt wird wärmsten«
empfohlen.
BvLvWv
NraMlettv»,
bievernacklastiatesten und veraltetsten
Harnrtfhrentttisae, syphi­
litische Geschwüre, die üblen
folgen t(rSyi>hili8,Manues»
schwäche durch Elektro»
oder Ps^chropher,
i luss bei grauen ohne Kim*
spritzang-* Nerven« und
Stickeiimttrkbftidon, die
hartnäckigsten Hautkrank­
heiten heilt rasch und gründlichst
ohne BernfSstorung
Dt Kajdacsy
G- k. k. Regimentsarzt,
Ordinations- Anstalt:
Budepsst, V»,
ULltMer-SoUlevurä 4
(Vieii-körit d),
!. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Ordination von 9 bi« 4 Uhr und
von 7 bis 8 Uhr Abends.
Honorar sehr mä'nZ. ©riefe Derben
fvauco n. >L ler Frestter Diskretion
beantwk ttet Oikditamentc besorgt
ZLCL- 3 LI 8 M ^>,
1900.
Schwimm- Seebäder,
Angiolina u. Slatina,
Wannen-Seebäde.r,
Wasser-Curen,
Massage.
In
sämmt­
lichen
^Etablissements
r der Internationalen
ScUafwap-ßiHllsckft
Sommer-Tarif
Complete Pensionen von
W Kronen
r /s aufwärts, je nach Lage der Zimmer.
Praktische Einfriedungsgitter.
Job. Meerkatz,
Wien, V1I/1, Neubaugasse Nr. 68 g,
k. u. k. Hoflieferant
u. a. priv. Sieb- and Drahtwaaren-Fabrikant
offerirt
Drahtffitter
für® irten- mui
V&ldeinlrie-
dunfen,
Höhnerhöfs,
Fasanerien,
Wildparks-
„ r,— Voühren,
Blamenbttt- und BtMln-Bi&fMsiufm, «eraohten Patentstahi-
■Ucftiidraht Mxsosr Smufuiiff und besonders guter Qualität, sehmlsd-
Äs«A» St»eLs1t«xltt«r. Oberiiebten, Sand-, Schotter- and Fenstergiter,
Fnskenl&ngfr, Htthnernester, Oehsenm»tükörhe, Heuraulen, Drahtmatratzen
solidester Konstrultion; Yerdosssrts» (gegen Hlieqenzutrin gesicherten^ patsnt.
KsdhSünsr'krasHpvrlhorh. 1403
lllustrirte Kataloge und Kostenvoranschläge gratis.
M
in feinster Qualität, als besondere Spczialiiät
die Marke:
Banus Graf SChuen-Hederväry
liefert in Gebinden und Flaschen die in der Monarchie alleiniges
lirontlscb« 811v«vltzb»llc. Rudapeet, V., erzsobet-ter 18!
(Badgasseseite). Brennerei: Waraedin (Kroatien). 3760 j
93a
„ECHO
FHONOGRAPH“
Preis 50 Kronen. Int S ehen-
kästen u mix „Slephisto-Meiu*
braccn“ 60 Kronen. Auch fü
Aufnahmen gee-gnel, Ortg.
Edison Phonographen rno
Waisen. Borzüalicb.- ungarische
Rekords. Kwasert-Apsarattmil
MeLsn-Waiaen.
Lebe- pbonogfsph-
KsssIIsehsft
Budapest, Anlrässy- üt 27,
oooooo^o^
Paris 1900
Grands Hotels du TrocadOro
Boulevard Delessert und Quai de Passy.
Prachtvolle Aussicht. Direkt neben der Ausstellung-
Diese Hotels sind mit dem modernsten Komfort
eingerichtet und besitzen elektrische Beleuchtung,
Badezimmer in allen Etagen, Fahrstühle, Telephon,
Lesezimmer, Kauchsalons, modernste sanitäre Ein­
richtungen u. s. w.
Pension (Zimmer, Verköstigung, elektr. Beleuchtung
und Bedienung Inbegriffen) von Fr. 18.—
ab pro 'Pag.
Zimmer (ohne Pension) von Fr. i>.— ah pro TagJ
Restaurant ä la carte und ä prix /ixe.
Wegen Auskünften und Zimmerreservirnng
wende man sich gefl. an die Agenten und Vertre­
ter der Internationalen Eiaenbahnschlafwagen-Gesell-
sehaft in Budapest, Fahrkartenbui-eau
Grand Hotel Hung aria.
Eine der grössten Attraktionen der Ausstellung
ist das bewegliche Panorama der Transsibirischen
Bahn Moskau-Peking im Liuuszng. Russische
und chinesische Restaurants. 4-19-'
GUMMI-
Spezialitäten für sanitäre
J Zwecke, garantirt echt sranz.
pr. Dtzd. fl. 1,3,3,4,5. Sus­
pensorien re. Ausführliche
Preiscouranle g-alis und
sranco. Versandt diskret,
zollfrei
Ludwig Fischer,
Gummiwaaren-Fabrik
Te plitz-Schönau
(Böhmen.)
Langjähriger Vertreter
einer allerersten ungarischen Mühle in Böhmen, bei der prima
Ksinde vorzüglich eingeführt, wünscht die Vertretung zu wechseln.
Auch aus eine Roggenmühl-Vertretung wird reilektirt. Erste
Reterenzen z»r Beriüaung. Gefl. Anträge »mer „flute Aarke"
an Zeitungsverschleiss, Prag, Graben 33. 5140
Töchter-Familien-
Pensionat
nach blistcn deutschen Mustern kin--
gerichtet. Biirgerschule. fycrtOU'
dungstlassen. StaaiSgilt. Zeuguissi'
Wis», I., ^erderthorgasse 12.
Programme daselbst.— Direktion derzeit
Karlsbad Haus „Aesculap“. 5204
n Salzburg
ist in srequentestcr
Straße auf bestem
Posten ein achünes,
geräumiges fle-
schäftslokal mit
dazugehörigem
zweiten Stock, in welchem größere Wohnungen vor­
handen sind, sehr preiswerth zu verkaufen. Antragen
sind zn richten an Wilhelm Stein, Salz
hurss, Gctreidegasse. 5206
STAHEL& LEHHER LL)
Budapest, V., Katona Jözsef-utcza 8
ompft-hlcn
TRIEURE
- fUr alle
Getreidegattungen.
Bei Einsendung von
5 Kgr. Getreide wer­
den Spezial-Trieure
angefertigt.
Abgenützte Trieure
werden billigst und
schnellstens reparirl
Solide Wiederverkäufer gegen Rabatt gesucht PreMfsten gratis u. fbanfee.
». ». D* F1BIHTI
Spezlalarzt, emerit. Spltalsarct
heilt in kürzester Zeit ohne Berufsstönmg sämmtliche
geheimen Krankheiten
nach einer speziellen Methode, welche sich in
seiner Yleljährig-en Spitals- und PriYatpraxls
immer sicher bewährte. Heherraschend sind die
Heilerfolge bei Mannesschwäche, sowohl bei
jüngeren als auch bei älteren Personen. Das Honorar
kann in Folge des sicheren Resultates auch nachträg­
lich beglichen werden. Briefe werden unentgeltlich be­
antwortet.— Medikamente besorgt. 5136
Ord.-Anstait: BUDAPEST, Vil,. EIMetlising Nr. i2, I. Steck.
Ordlnation: von 9—3; Abends von 6—8 Uhr.
Magyar kirälyi ällamvasutak.
Üzletvezetöseg Szegeden.
18.152/11. 1900.
5100
Offertverhandlung.
Es wird hiemit kund gemacht, daß das Waarenlager der
sallike» Szabadkacr Firma Ludwig Koßtka, welches einen
Ankaniswerth »nd auch Schätzungswerth von 22.174 Kronen
>28 Heiler repräsentirt, im Offertwege zn folgenden Bedin­
gungen veräußert wird:
l 1. Reflektanten haben ihre geschlossenen schriitlichen
'Offerte bis 20, August 1000, Mittags 12 Uhr, zu
fHände» des Dr. Uns« Blllitz, Massekurntor, einzureichen-
2. Dem Offerte ist l»«/o des Schätzungswerthes, 2217
Kronen in Baarem als Reugeld beizulegen.
3. Der Manc-Aussäiuß übernimmt betreffs Annahme der
Offerte keine Verpstichtung und behält sich das Recht vor,
auch das günstigste Offert zn refusire».
4. Jener Reflektant, dessen Offert angenommen wird, batjw
drei Tage nach erfolgter Berständigung das Waarenlager zu,
übernehmen und mit Beginn der Uebernahme den ganzen;
Kaufpreis mit Einrechmmg des Reugeldes baar zn Händen'
des imterfertigten Massekuralors zn erlegen.
Sollte der Ersteher dieser Berpflichlimg nicht nachkommen,!
verliert er sein Rengelv nnd wird aus seine Gefahr »nd Kosten!
eine neue Offerlverhandlmig ausgeschrieben.
Das Waarenlager und Inventar kann durch jeden ernsten
Restektanten mit Intervention des nntetsertigten Ataffekurators'
besichtigt werden. i
Szabadka, am 30. Juli 1900.
»r. llngo Blllitz,
5154 Massekurator der Firma Ludwig Koßtka. j
Verlag von Carl Gerold'S Gohn, Wien, Barduruk,asse Nr. 2.
a
Der Hausarzt
gen aus einer drei!
Dem Wohl'e der Leidenden gewidmet.
>en ärztlichen Praxis.
' >möopath vr. Ludwig Ernst.
400 Seiten ftart, mit »«"Jllnsteationeii. Preis» Mk. -- i>.> 70.
'- Die Krankhettm deS Herzens, der BlutgCaße, dkS Magens. Die
.Creachkit-e Ser Sireven, als SWsschmerz, edihflofigltit, Wlattigleit, Ängftec^hl.
T-' Sronlteitra SrS «üamemr», SStimunsen x.
O Eint« p-vuliiee Wer! empfiehlt sich belmcher« lür deidende, bei denen tztdße
tujneidchen, Enrplütze, keine »der „er lchlechte witknng erzielten. Zu beziehe»
durch .ede BnchhandllMh de« Nn- und Auslandes.
Hirdelm&ny.
A magy. kir. ällamvasutak szegedl Hzletvezetßsege nysl-
vänos ajänlati tärgyaläst hirdet Szegred-ßökus ällomäsou
levö felveteli äplilet kibövitesfire äs dtalakitäsära sziiksäges
CpitOsl mnnkdlatok vägrehftjtäs&ra.
A tervek, a kiiltsägvetes, a szerziidesi tervezet, az ajän­
lati minta, a pälyäzati feltetelek, valamint a munkäk vägre-
hajtäsähoz kötött feltetelek, Szegeden a magy. kir. ällam­
vasutak üzletvezetös^gänel a päl’yafentartäsi äs äpitesi osz-
lälyban äs a szegedi osztälymernöksegeuäl (Oroszlän-utcza
4. szäm) a hivatalos öräk alatt megtekiuthetök.
Az ajänlatokat legkesiibb 1900. evi augnsztus
hö lO-en dCIi 13 ordigr kell benyujtani alulirott Uzlet-
vezelösäg ältalänos osztälyäbau.
Az ajänlatokat egy koronis, az ajänlat mellekleteit
ivenkint 30 filleres belyeggel ellätva, lepecsätelve äs a
következö felirattal kell benyujtani:
„Ajänlat Szegrcd-Kohns dllom&son IM fel-
filell Apfllet Klkttltlilre As italakltisära
sznhsAges ApltAsl munkälatalnak“ eiöäilitäsära.
Az ajänlat benyuitäsa elött ket nappal, vagyis 1900. äv
augusztus hO 8-än stell 12 6räig 1000, azaz egyezer korona
bäuatpänzt kell a magyar kir. ällamvasutak szegedi iizlet-
vezetösögänek gyöjtöpänztäränäl akär käszpänzbou, akär
ällami letätekre alkalmas ärtekpapirokbun letenni.
A bänompeuzröl szöld letetjegy az ajäolathoz nem csa-
tolandö.
Az ertfikpapirok a legutöbb jegyzstt ärfolyam szerint
szämittatuak, de nävärteken felal szämitäsba nem vetetnek.
Gsak idejekorän beeikrzett iräsbeli ajänlatok azolgäl-
hatnak a tärgyaläs alapjäul.
Posta utjän bekiildiitt ajänlatok äs bänompänzek tärti
vovenynyel adandok fei.
Szegeden, 1900. julius höban.
A magy. kir. Ällamvasutak
UzletvezetösAge.
(ütännyomäst nem dijazunk.)
0
302/1900. szärnhoz.
4040
Fs&sionat Felsölövo [QWtzss]!
Schulanstalten (Gymnasium, Realschule mit Pensionat).!
Gymiiasiunt wird aus acht Klassen erweitert: 7. Klasse Sep-/
tember d. I. eröffnet. Gesunde Lage, mäßige Kosten. Auf)
nahmSüedingungen im Programm, ivclches auf Wunsch gratls I
versende! wird. Weitere Aujklärmiqeii ertheilt!
4915, i»le Direktion.|
oooooo
will
Einjährig-Frei williger
, Diejenigen (jünglinge, welche die ersorderüche» Schulen
nicht absolvirlen, löniien ohne Rücksicht auf ihre Vor-
kenntnilse und Beschäftigung das Einsätzrig-Frei-
willigeil-Redtt erwerben. Die schon assentirt wurden,
haben sick, venpälei. Geburtsjahr ist anzugeben.
Prospekte versendet grafis und franco:
Albert Lichtblau
Direktor de« ÄMitärvQrbereftunBS-Ktirses in Debretuin.
tlnterrlektskomltA: Johann Drangentz de
bdde, p, tön. ung. Houvedoberst, und Adolf Mayer,
p. t. u. k. Major.
Inspektor: In Bctrauung des tönigl. nngar.
Kulms» und UllterrichtS-iNinisteriumS der tön. Schulbez.»
Oberdicekror. 5>06 l
0
0
o
0
o
0
o
0
o
0
o
0
Faeladasi hirdetmeny.
Aradmegye Szemlak közseg hatäräban fekvo vallasalapitvanyi
erdöben 1900. evi november hö 1-tcil szämitott egymäsutän követ-
kezö härom even at övenkent 19 es 2 7ioo holdon, együttveve 57
es< 2 j 00 kat. holdon kihasznaläsra keriilö tiivün mintegy 11.747
köbmeterfe es 28.859 korona ertekre becsült szil- es nyarfanemekhol
Ljlff fahozam eladäsa vegett f. evi augusztus hö huszonötödik (25.)
napjän a valläs- es közoktatäsügyi m. kir. miniszteriumnal zart ajän­
lati verseny sog tartatni.
Az egy koronäs belyeggel es „Ajänlat a szemlaki vägäsokra"
ezimü felirattal, toväbbä valamely közalap. szamtartösagnäl vagy
kir. adöhivatalnäl keszpenzben vagy megfelelö tözsdei ärfolyam
szerint szämitott ertekit ällami örtekpapirokban leteendö kettöezer-
nyolczszäzkilenczven (2890) korona ertekii bänatpenz lefizetöseröl
szölö nyugtäval ellätott ajänlatokban kijelentendö, hogy ajänlattevü
a felteteleket israeri es magdt azoknak feltetlenül aläveti.
1. A zart ajänlatok folyö evi augusztus hö 25. napjänak deli
12 öräjäig a vallas- es közokt. m. kir. mhnszterium segedhivatali
föigazgatöjänäl (V., Hold-utnza 8. szäm) nyujtandök be.
2. Kesöbb erkezett, a feltetelektöl eltörö vagy utöajänlatok
figyelembe nem vetetnek.
3. A versenyzßk közotti szabad välasztäs, illetöleg a tett ajän­
latok elfogadäsänak vagy visszautasitäsänak joga, tekintet nelkül a
beajänlott berösszegre, a valläs- es közoktatäsi m. kir. miniszter
urnak fentartatik.
4. A reszletes feltetelek a miniszterium erdeszeti osztälyäban
es a segedhivatali föigazgatönäl, valamint az erdögondnoksägnäl
Csäkovän (Temes) 6s a t'öerdöörnel Szemlakon (Gedus) betekint-
hetök.
Csäkovän, 1900. 6vi julius hö 1-en.
Magyar kir. kozalap. erdogondnoksäg.
o
8
fabriksmässiges Unternehmen
welches in Ungarn noth nick»! besteht, jedoch
daselbst große Kundschaft hat, wird entweder nach Un­
garn zu verkaufen gesucht oder auch Theilhaber
aufgenommen, um die Einrichtung (Maschinen:c.) nach
dort zu übertragen.
Kanimann, Ungar, erwünscht.
Umsatz bis heute 30.000 Kronen pro anno.
Reingewinn 8000 biS 10.040 Kronen.
Maschinelle Einrichtung für 50.000 bis 60.000
Kronen Umsatz berechnet.
Anträge zu richten an Hrinricil Dörre in
Teplitz« Böhmen. 4816
Ein viersitziger Automobilwagen
10 HP., tadellos funktionirend, ist preiSwerth zu
verkaufen. Besitzer trifft mit demselben in den nächsten Tagen
in Budapest ein lind sind gest. Anfragen bis 9. d. an Hotel
Königin von England unter „Motorwagen 10 U?." zu
richten. 5223
Oekonom
35 Jahre alt, verheiratet, spricht dentsöh» ungarisüt
und slavisch, erste Kraft, prima Referenzen, sucht
leitenden Posten aus einem größeren Gute. Gef.
Anträge unter „B. J.“ nu die Adm. d. Bl. erbeten.
«7»
Fischblasen und Gummi anerkannt vorzüglichste«
Iranzüs. Fabrikat in Original Pariser Packung p,c
Dutzend fl. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8. Capot Amerieana
(tuii) fl. 3, 4, 5. Pariser I»an»en»eh«L>n»«
fl. 2, 3, 4, 5, 6, »amen- Präservativ, Pessarinm
oclusivum, nach Pros. Mensigna, fl. 2.50, EinfüHrungs-
instriiment dazu fl. 1.5ö. »iana-ftttrtel (Monals-
Berbandbindc) per Stück st. 5.50.
Ausführliche Preiseourante gratis, in geschlossenem
Couoerl, Versandt diskret durch
k u.Il. Privilegieninhaber, Bndnpnat,
i»„ Kiraalitrezeg-ateza 17.
J. KELETI,
und Brrlaa der Bester Lloydaesellsckaft. Budavest. Dorottva-utcra 14.— Berantwortlicker Leiter der Druckerei August Müller. -— Papier: Hermauetzer Papierfabrik.
Hiezu ein qanzer Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:36:39.503 - 19000804 - Seite 5 ]
feilnge des „prfter Lloqd" mr ?tr. 186.
Nach den Erfahrungen, die mit der Expedition des Admirals
Seymour gemacht worden sind, wäre es im höchsten Grade
bedenklich, eine Aktion gegen Peking zu unternehmen, bei
welcher die vereinigten'Truppen den ihnen gestellten Auf­
gaben nicht gewachsen wären.
Petersburg, 3. August. Bei Besprechung der Ant-
wort des K a i s c r s N i k o l a n S auf das DermittlungS-
jchreiben des Kaisers von C h i n a betonen die
Blätter im Allgeineiucn, daß, obgleich seit dem Ausnchen
-'0 Tage verflossen sind, die Gesandten noch immer gefangen
gehalten und die Christen in allen Provinzen fortgesetzt
niedergemetzelt würden, und daß die Boxer im Vereine mit
den Mandarine» und den regulären chinesischen Truppen
Operationen auf russischem Gebiete ausführen. Der Vor-,
marsch der vereinigten Truppen auf Peking erscheine daher
als nnabweislich nothwendig, welche Zustände man auch
dort vorfinden möge. Die gesetzliche chinesische Regierung
dürfe in Allein, was die Pazifizirung des Landes, die
Beendigung des Krieges und die Behalrung der Integrität
des chincsischeii Gebietes betreffe, auf Beistand rechnen.
London, August. „Standard" meldet aus
T i e n t s i n voin 26. Juli: Die verbündeten
Truppen sind gezwungen, auf das englische Kontingent
zu warten. Die militärischen Vorbereitungen gehen bei den
britischen Truppen beklagenswerther Weise langsam vor
sich. Die britischen Truppen tonnen nicht die kleinste Strecke
iveiter vorrücken, während die Kontingente der übrigen
Mächte bereits vor einer Woche zum Bormarsche bereit
waren. Unter den Ausländern sagt man hier ailgeinein,
die Engländer verdienten, daß man sie völlig unberücksichtigt
liehe. Es stehen jetzt über 20.000 Mann Truppen unthätig
in Tientsin. Die Russen und Japaner sind ungeduldig und
wollen nach dem Norde» ziehen, obwohl sie den Befehl
erhalten haben, mit dein englischen Kontingent gemeinsam
vorzugehen, welches jedoch vollkommen unbeweglich zu
sein scheint.
Die Blätter veröffentlichen ein Telegramm aus
Hongkong, wonach sich die Unruhe n im Norden von
K w a n t n n g ausbreiten und die Berliner Mission
„Namen" vom Pöbelhausen zerstört wurde.
„Daily News" ineldcn vom 27. Juli: General
G a f e l e e habe den Befehl gegeben, daß der Bor-
mars ch am nächsten Montag beginnen solle.
„Daily Telegraph" meldet aus S h a n g h a i vom
l. d., daß die chinesischen Truppen beständig nördlich des
Kangtsethnles vorrücken und die Flanken der verbündeten
Truppen angreifen dürften.
Shanghai, 3. August. („Reuter.") Eine Bekannt­
machung der chinesischen Behörden besagt, daß in Folge der
Unruhen im Norden noch mehr Soldaten eingestellt
wurden, um das drei Meilen westlich von der
Fremdenniederlassnng gelegene Arsenal vor Ruhestörern
zu schützen. Da die fremden Kaufleute durch die Schieß­
übungen beunruhigt wurden, habe der Arsenaldirektor die
Weisung erhalten, das Schießen einzustellen. Die Behörden
hoffen, daß die Ausländer sich keiner grundlosen Befürch­
tung hingeben werden. Sowohl der Vizekönig 'L i u, als
der Taotai S h e n g erklären, die Gesandte n in
Peking werden als Geiseln gehalten und falls die ver­
bündeten Streitkräfte aus Peking marschiren sollten, g e-
tobtet werden. Hier verlautet, daß nur Russen und
Japaner in der Stärke von 25.000 Mann jetzt nach Peking
abmarschiren.
Ermordung von Missionäre»,
Paris, 3. August. In dem heute im Palais Elysee
gehaltenen Mini st errathe theilte Minister des
Aeußern D e l c a s s i den Inhalt eines Telegramms des
französischen Konsuls in Tientsin mit, welches besagt, daß
General Frey am 26. Juli daselbst angekommen sei.
Ein weiteres vom Minister verlesenes Telegramm des
Konsuls in Shanghai macht von der Ermordung mehrerer,
verschiedenen Nationalitäten angehöriger Missionäre in
Schansi Mittheilung.
Schwierigkeiten der Kriegführung in China.
Berlin, 3. August. (Orig.- Telegr.) Eine
fachmännische Zuschrift an die „Bossische Zeitung" macht
wiederholt aus die Schwierigkeit der Krieg­
führung in China aufmerksam. Das deutsche
Feldartilleriegeschütz mit dem Gcsammtgewichte von 1950
Kilogramm sei auf den schmalen chinesischen, meistens nur
für Karrenbetrieb eingerichteten Straßen nicht transportabel;
mehr als 955» Kilogramm könnten hier nicht fortgeschafft
werden. Die Franzosen, welche die Berhttltnisse kemien,
enlsenden acht Gebirgsbaiterien. Vcrhältnißmäßig am besten
ausgerüstet sei in dieser Beziehung Japan. Der Ein­
sender schildert die Gefahren der Glühhitze, die im August
und im September 33" bis 36" im Schalten, 60" bis 70"
in der Sonne betrage. Nachts nur um 10" abnehme und
Tagmärsche kanin möglich mache. Die Angst der Chinesen,
die sich vor der Nacht fürchten, weil der Teufel umgehe,
Samstag, 4. Augaft 1666.
konnte vielleicht zu überraschenden nächtlichen Unternehmungen
veranlassen.
Ein deutsches Crsatzkorps für China.
Berlin, 3. August.( O r i g.- T e l e g r.) Die
Lorbcreitnngeii zur Schaffung eines E r s a tz k o r p§
für China sind bereits in vollem Gange. Die Bezirks-
kommandos haben an die Unterofftziere und Mannschaften
des llrlauberstandes einschließlich der Landwehr des ersten
und zweiten Aufgebotes Bekanntmachungen gerichtet, in
denen zu freiwilligen Meldungen aufgefordert wird, da der
Kaiser bestimmt habe, daß die Zahl der eventuell Verwendung
sindeitden Truppen festgestellt werde.
Druppensendungen nacli China.
Hongkong. •'!. August. Der österreichisch-imgarische Kreuzer
„K a i s e r i» K» n i g i n M a r i a ä h e r e s i a" und
der italienische Kreuzer „S i t u u o 5! »“ und nach- Hanghai
in See gegangen.
Telegramme des „Pester Aoyd".
Lemderg» 3. Auguit. (O r i g. 1 «leg r.) Wie polnisch«
Blätter naiven, haben in den letzte» Tagen in verschiedenen Industrie­
zentren Rußlands ernste A r steil e r« n r» h e» stattgefunden.
In Odessa allein murdeil aus einem solchen Anlasse 14"» P c r»
i o u e it verhafte t, viele Arbeiterführer wurden „verschickst'.
Parts, Anglist. Die i n t t t p a r U nu it t« v i j dj e
K o ii f e r e n z hat ihre Berathungen beendigt.
Ei» zum Beschluß erhobener Antrag fordert den Zentralrath
und die Nationalgruppen aus, sich bei den Regierungen, welche noch
nicht die Beschlüsse der Haager Friedens-Konvenrion
rarifizirt haben, sür diese Ratifikation einzusehen. Der Zeittralrath
wird im Jahre 1901 in Bern zusanimenlretcn und die interparla­
mentarische Konferenz im Jahre 1902 m Wien tagen. Zu Mit­
gliedern des interparlamentarischen Rathest auf zwei Jahre wurden
gewählt: für Oesterreich die Reichstrathstinilglieder Freiherr v. P ir­
rt n c l und (st n i e w o st, iür Ungarn Graf A p p o n n i und
P ü z m ü ii d y, für Rumänien U r e ch i a, für Serbien N i {o 1 a-
j c »i c -5 und Gvostic st.
Die Vorgänge in Serbien.
Belgrad, st. August. (Orig. I c l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Der Metropolit I n u o c e ti c c hat sämmtliche
LandeSbischöfe nach der Hauptstadt berufen, da er die Trauung des
Königs unter Assistenz aller Bischöfe vornehmen will. Auf Anordnung
des Metropoliten werden in allen Kirchen des Lande» am Tage der
Vermählung des Königs feierliche Gottesdienste stattfinden.— Gestern
empsing der König den Vorstand des serbischen I o u r» a l i st e n-
vereinS, der die Glückwünsche der gesammten Presse über­
brachte. Der König beantwortete die Gratulation huldreich mit
einer bedeutsamen längeren Rede.— Die Sektion der G e h e i m*
polizei im Ministerium des Innern ist aufgehoben worden.
Belgrad, st. August. Die Mitglieder des ehemaligen Katstnets
Georgievics wurden p e n s i o n i r t mit Ausnahme
des Ministers best Innern Gencsics, der keine 10 Jahre Dienstzeit
hinter sich hat und aus dem Staatsdienste entlassen wurde. Der
betreffende Ukas dürfte morgen erscheinen.
England und Transvaal.
Pretoria, st. August. („Reuter.") General H a m i l t o II
ist gestern nach dem Westen vorgerückt, wo er nur schwachem Wider­
stände begegnete. Lord K i t ch e n c r ist nach Renoster abgegangen,
um die Operationen gegen Teioett zu leiten.
Kapstadt, st. August. („Reuter.") Bei Putsche w s st r o m
hat das Boeren-Kommaiido L i e b e b e r g die Engländer unter
Smith-Doorien angegriffen, wurde aber ohne Schwierig­
keit zurückgeschlagen. Genera! H a m i l t o» Hai sich nach R u st e n-
b u r g begeben, um die von B a d e n P o w e l l befehligten
Besatzungstruppen von dort abzuholen. Dem General§ u n l( i
haben sich neuerdings 700 Boeren ergeben.
London, 3. August. „Reuter'-; Office" meldet aus Upington
vom d.: Hauptmann B i r b e k ist von Rittjontein an die Grenze
des denlschsn Gebietes zurückgekehrt und berichte!, daß dort Alles
ruhig sei.
London, st. August. (Unterhaus.) Auf eine Anfrage
erklärt Kolonienniinister C h a m b e r l a i n, in einer Privat-
korrespondenz, welche in den Archiven der Regierung der südafrika­
nischen Republiken in Pretoria und Bloemsontein gefunden worden
sei, befänden sich Abschriften zweier Briefe, aus denen
hervorgehe, daß sie vor Ansbrnch des Krieges von einem M i t-
g l i e d e d e S englischen Parlaments ge­
schrieben worden seien. Auch besitze die englische Regierung
Abschriften von Briefen, die von zwei anderen Parlamentsmitgliedein
geschrieben wurden. Zwei dieser Briefe seien gerade vor
Ausbrnch des Krieges geschrieben worden. In den anderen
wurde um Auskimst in Betreff des Belagerungszustandes
ersucht. Räch seiner persönlichen Anficht seien die Briefe zwar nicht
hochverräthcrisclicn Inhalts, aber auch nicht so gehalten, wie man eS
von englische» Unterthanen erwarten durste. Zu einer Zeit, wo die
Regierung in schwierigen Verhandlungen stand, seien die Briese von
den muthmaßlichen Schreibern abgesandt worden. Letztere seien befragt
worden, ob sie geneigt seien, Erklärungen über die Briefe abzugeben.
Die Regierung wolle die Antwort der Schreiber abwarten, ehe sie
jq Nachdruck verboten.
Alle Rechte vordetzalten.
Kampf der Hunnen.
Roman von Julius Werner.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Szörenyi blieb vor einem hohen Gebäude stehen, das ein sehr
steiles Dach hatte und vollständig anSgestorben z» sein schien. Mit
seinem Stocke pachte er dreimal an das schwere Thor aus geschnitztem
Eichenholz, woraus dasselbe sofort geöffnet wurde.
Der Sekretär Mettcrnich'S flüsterte dem Portier einige Worte
zu, worauf sich dieser zum Zeichen seines Gehorsams bis zur Erde
verbeugte und die schweren, rostigen Schlösser wieder an das
Thor legte.
Noch immer befanden sich die beiden Freunde in tiefer
Dunkelheit. Richt nur das lange Thorgewölbe war einsam und ver­
lassen, sondern auch der Hos und das Treppenhaus. Als sie aber am
ersten Stock angelangt waren, standen sie mit einem Male mitten im
lebhaftesten Treiben, da» sich in den bell erleuchteten Zimmern und
Korridoren abspielte.
„Wir befinden uns in der Werkstätte Tzedlnicziy's," sagte
Stören»,. „Paß gut aus und laß gar nichts unbeachtet. .Hier kannst
Du ganz bequem in die Herzkammer des väterlichen Absolutismus
blicken und kill wenig zivilisirte Siaatsverwaliimg lernen. Unsere
Mantel wollen wir aber draußen zurücklassen, denn es wird Dir
drinnen recht warm werden. Bald wirst Du schwitzen, bald wird Dich
kalter Schrecken ersassen,.. Berzeibe. daß ich voranschreite: doch
weiß ich hier besser Bescheid als Du."
Alldies brachte der seine Diplomat tiuS Wetternjch's Schule in
heiterem, leichtsenigem Tone vor und dabei spielte unablässig jenes
leise Lächeln um seine Lippen, das man vielleicht nicht einmal mehr
gewaltsam von dort ui entfernen vennöchie.
Man gelangte in einen boben, gewölvten Raum. wo über
langen Tischen qualmende Lampen brannten. Hier saßen ennge
Männer und waren mit den schlanken,'geschickten Fingern deichuftigl,
laufende und aber taufende von Briesen zu erbrechen, die an> den
Tischen lagen.
Um nicht verstände!! zu werden, fugte Srörenv! in nnaari'cher
Sprache zu fernem Freunde:
„Die» ist die heutige Post. Ist es Dir noch niemal» au-geiallen,
daß die in Wien aufgegebenen Briefe nur mit zwölssiuninger Ber>
’patiing nach den verschiedenen Richtungen der Windrose verstreut
werden Run kannst Tu den Grund davon hier sehen. Kein Brief
verficht Wien, ohne daß er vorher im Cahinet noir durch sachoer
Händige Finger geöffnet worden wäre. Run kannst Tu meinetwegen
auch werterbin Deine Geheimnisse den Brieten anvertrauen... Kein
Taschendieb der Welt vermag Deine Taschen gründlicher und unbe­
merkter zu plündern, als man im Cabinct noir da» Vertrauen der
friedlichen Bürger plündert. Wer einen Brief erhält, bemerkt nicht
einmal, daß dessen Jnngsräulichkeil bereits geraubt worden ist...
und zwar durch die Polizei.. ."
Unmuthig wollte Szirmai weitergehen; dock Szörenyi hielt
ihn zurück.
„Wiefragte er. „Am Ende paßt Dir daS Erbrechen der
Privatdriefe nicht? Welch eine himmlische Unschuld! Das Volk ist
minderjährig und steht unter Bormundschast, unter väterlicher Gewalt.
Und als Vormund und Vater hast Du doch das Recht, die Briefe
Deiner rninderjährigen Kinder zu erbrechen, sollte ich meinen!
Könntest Du zugeben, daß mau ihnen auf rosenrolhem Papier Liebes-
gesiändnisie macht und daß sie von liebeökundigen Dirnen umgarnt
werden?"
„In sreieu Ländern ist da» Briesgeheimiüß heilig und unver­
letzlich und Niemand hat ein Recht, es zu beeinträchtigen, so wenig,
ivie man sich um meine tiefsten Gedanken kümmern darf. Würdest
Du, der Genlleinan, die Briese anderer Lcme erbrechen
„Als Gentleman,— nein; als Politiker,— ja. Die franzö­
sische Revolution wäre niemals znni Ausbruch gekommen und hätte
Europa niemals in Flammen gehüllt, wenn die Minister Lud-
wig'S XVI. die Brie'e der SanSknlotten sorgfältig kontrolirt
hätten."
„SaiiSkillolten korrespondire» nicht mit einander, vertrauen
ihre Gedanken, ihren Haß, ihren Blutdurst nicht rosenfarbenen Billet-
doux an... Sie rauben und morden nur, wenn der Kelch der
Bitternisse übervoll ist... Doch Szcdlniczky ist ein sehr neugieriger
Herr..
Szörenyi lächle, daß seine weißen Fahne in dem .Halbdunkel
blitzten.
„Ja." mein!» er dann: „der Mann muß Alles wissen: das ist
j seine Pflicht. Er gleicht dem Arzte, der die Hand stets am Pulse deß
j Kranken hält. Er prüft unablässig, ob sich lein Fieber zeigt, ob der
j Henschlag normal ist. Er muß die geringste Veränderung in dem
j Gesundheitszustand des Patienten wahrnehmen, nickr etwa aus purer
> Reugierde, sondern um jedes Uebel im Keime ersticken zu können. ..
! Das nennt man eine Präoenlivregierung, lieber Freund... Der
' Kaper wünsckil, jeder seiner klnterthanen möge in einem durchsichtige»
i Glashause wohnen..
! Achielzuckend erwiderte Szirmai:
„Du meinst, das Erbrechen der Bries« führe zum Ziel? Die
biederen Bürger sind nicht ganz so einfältig, wie man annimmt, und
so werden sie in ihren Bliesen eben vorsichtiger sein, wener nichts.
Sie werden scheinbar harmlose, nichtssagende Worte niederschreiben,
die einen geheimen Sinn haben, Sie werden sich einigen, daß dieses
oder jenes Wort einen bestimmten Sinn habe, oder sich verschiedener
über die Frage der Veröffentlichung dieser Briese eine Entscheidung
treffe.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, I, August. (O r i g.- T e k e g rff Mel­
dung der „Pol, Korr.": Der serbische Gesandte Herr M i j a t o v i c 4
har während seiner jüngsten Audienz beim Sultan die A j f a i r e
Firmitian z»r Sprache gebracht und ersucht, die endliche Aus-
tdlgung des BeratS für den genannten valriarcknstischen Metropoliten
von Uesküb und die Vornahme von dessen kirchlicher Weihe anzn-
orüueii. Der Sultan erklärn' jedoch, daß der geeignete Augenblick
hiefiir noch nicht gekommen iri. Die Frage sei nicht eine rein kirch­
liche, sondern eine polilischc und es stunden Erwägungen politischer
Natur der Gewährung der vorgebrachten Bitte im Wege.
Die Freisprechung Sipido's.
Brüssel, :>. August. In der A n t w o r t aus die
Note der englischen Regierung über den AuS-
gang des Prozesse» S i p i d o erklärt die belgische Regierung, daß
sie als strenge Hüterin der Gesexe diese nicht habe verletzen können,
so gern sie auch mit aller Schärfe gegen Sipido vorgegangen wäre.
Das belgische Gesetz bestimme namentlich, daß jüngeren Leuten, über
welche der Regierung durch ein gerichtliches Urtheil ein Berfüguiigs
recht zugesprochen wurde, und welche einen gesetzlichen Wohnsitz in
Belgien haben, eine Trist von drei Tagen zur Einlegung der Richtig-
teilsbeichiverde zustehe. Da Sipido bei seinen Eliern wohne, so balle
er, wie es in der Antwort weiter heißt, einen gesetzlichen Wohnsitz,
konnte deshalb erst nach Ablauf von drei Tagen verhaftet werde».
Tiefe Frist benutzte er, mn sich in Sicherheit zu bringen. Die Regie­
rung drückt ihr Bedauern über diesen Zwischenfalt aus, für den sie
aber nicht verantwortlich gemacht werden könne.
Herzog Alfred von Sachsen-Koburg und Gotha.
Koburg, 3. August. Heute Vormittag» sind der P r i u z-
Thronfolger v o n R u tu ii nien mit Gemahlin und
andere Fürstlichkeiten hier eingetroffen. Sie begaben sich mit dein
Herzog K a r l E d u a r d, dem Großherzog von Hessen und
dem Erbprinzen von Hohcnlohe-Langend,«rg in die Moriz-Kirche, um
dort ani Sarge des Herzogs Alfred eine stille Andacht zu ver­
richten.
Konstantinopel, 3. August. Der Sultan übermittelte
.anläßlich des Todes des Herzogs Alfred von Sachsen-Koburg
uiid Gotha dem Deutschen Kaiser, der Königin von England, dem
Kaiser von Rußland und dem Prinzen von Wale» den Ausdruck feines
Beileids,
Wien, August. In der Station S dj t e J e n (le i n
der Oeslerreichischen Nordwestbahn fuhr heute ein Zug der Aussiger
Verbindungsbahn in Folge unrichtiger Wechselstellung auf das Sturz-
geleise, ivo drei Personenwagen standen. Zwei Wagen ent­
gleiste u und wurden beschädigt, drei Reisende wurden verletzt.
Wie», 3. Anglist. (0 r ig.- Teleg r.) In der Maschinen-
und^Maschinenbeftandtheile-Fabrik P e t s ch u. G ü r t l e r ist heule
in Folge NichtfunktiouirenS der pnenmatischen SicherheitSvorkehrung
der mit 150 .Kilogramm beschwerte Auszug durch Reißen des Draht­
seiles an» dem drillen Stockwerke in die Tiefe gestürzt. Die auf dem
Aufzuge stehenden Arbeiter Johann Fenzünd Josef Ziemayer
stürzlen mil in die Tiefe. Fenz wurde g e l ö d l e l, Ziemayer in
lebensgefährlich verletztem Zustande in das Spital gebracht.
Wien, kl. August. (O r i g.- T e l e g r.) Wie der hiesigen
Polizei geineldet wird, ivurdeu in Antwerpen der Witwe Therese
van B o st r e r e« kürzlich bcn einem Einbruch HOO Francs baar und
Werthpapiere um viele Taufende Francs gestohlen. Als Thäler wird
der Handeksbcnmte Viktor Johann Paul Decke r bezeichnet. Decker
wurde flüchtig und bat die Richtung über Wien und B u d a p e st
eingeschlagen.-- Der Geschästsdiener Anton T s ch« b e k wurde
heute dem Landesgerichte eingeliefert, iveil er seit drei Jahren sich an
seiner gegenwärtig lüjährigen Tochter Julianne schwerer Verbrechen
gegen die Sittlichkeit schuldig gemacht hat.
Hamburg, 3. August. (O r i g.- T e I e g r.) Das Ham­
burger Landesgericht verurtheilt« beute den sozialdemokrutischen
Abgeordneten M o i k e n b u h r wegen Beleidigung des gesammten
Lffizierekorps, begangen durch Beröffentlichung eines Gedicht?» über
den Lieutenant B r ü s e w i tz im Hamburger „Echo", zu 30t)
Riaik Geldstrafe.
Paris, 3. August.( O r i g.- T e I e g r.) Gestern
NackimitragS wurde der Preßkvngreß vom Genieinderathe
im Stadthause einpsangen. Aus einer Estrade im Saale de» Prevots
erwarteten der Präsident des Gemeinderathes, umgeben von den Mit­
gliedern des Munizipalrathe», sowie der Seineprüfekt, der Präsident
des Generalrathes und der Generalsekretär der Polizeidirektioi!,
Lanrent, den Kongreß.
Der Präsident des GemeinderatheS, G r c b a u» a l, hielt
an den Kongreß eine Ansprache, in ivclcher cr sich als Mitglied der
Presse bekannte, die Vorzüge der Presse hervorhob und unter
manchen humoristischen Schlaglichtern daraus hinwies, daß öie Presse
nicht immer so behandelt werde, wie es sein sollte, daß sie aber sich
wehren müsse'. Zum Schlüsse brachte der Redner im Ramen der
Stadt Paris dezn Kongresse seinen Gruß entgegen.
Präsident Singer antwortete, indem cr zunächst dem
Genieinderathe dankte: dann führte er aus: „Zu unserer Freude
mischt sich ein heiliger Respekt sür dieses Gebäude, das mit einer
Atmosphäre von beweguugsreichcr Geschichte umgeben ist und das,
indem e» Großes mit einer freundlichen Grazie verbindet, in geradezu
klassischer Weise das Symbol von Pari» ausmacht. Wir treten hier
im ^stadt Hause in direkte» Komatt mir der Bevölkerung von Pari»,
dessen antorisirte Vertreter Sie sind. Da Sie un» eingeladen haben,
so ersehen ivir daraus, daß das Pariser Volk und Sie unsere Be­
strebungen nach Einigkeit, gegenseitiger Achtung, Frieden unter
den Rationen vollauf würdigen. Wir werden als» aus dem fried­
lichen Wege weitergehen, voran die Fahne der Freiheit, um die sich
in einer wunderbaren Toleranz alle Meinimgrn ichaare». Wir legen
i» Ihre Hände unteren Dank an die Pariser Bevölkerung zugleich
mit unierem jebntichstei» Wunsche nackt ihrem Glück und ihrem
Wohlergehen."
Hieraus sühne Sekretär und Gcmeinderath Eduard
L e p e l l e i i e r die Mitglieder' des Kongresse» durch die prachtvoll
deiorincit Rmune, in denen an verschiebenen Stelle» Orchester die
Marseillaise spielte». Vor einem Büffel begrüßte Herr Le .telletiernochmals
die Gäste in sehr sckuvungvolle» Worten und brachte ein Hoch auf den
Präsidenten de» Kongresses Wilhelm Singer aus, welchen Anlast
die Kongreßmitglieder benützien. ihrem verdienten Präsidenten eine
Ovation zu bereue!!.
Der Generalsekretär des Kougresses T a n n a v beantwortete
diesen Toast mit sehr beifällig ausgenonuncuen Worten. In den
herrlichen, prunkvollen Räumen emwickelte sich nunmcbr ein lebhaftes
Treiben^ woraus die Feier ihr Ende »ahm.
Für Nachiniitag haue der Direktor des T b e ä t r e
F r a» c a i s e den Kongreß zu einer geradezu giusterhasteu
Produktion eingeladen, in welcher die auserlesensten Akte aus
Moliere's Werken glänzend gespielt wurden. Viele Kongreßmitglieder
bereitete» Herrn Elaretic eine Dankesovotioil.
Madrid, 3. August. (O r i g.'T eleg r.) Meldung der „Pol.
Korr.": Die Blätter melden, daß die Jusantii, Maria
E h r i st i n e von Bourbo», Witwe nach dem Jiisanteu Sebastian,
mit Rücksicht aus ihren Gesundheitszustand, der einer besonderen
Fürsorge sür ihre Person und alle ihre Angelegenheiten erheische,
unter K imt t e 1 gestellt worden ist. Zu», Kurator wurde von der
Königin Regent,» aus Vorschlag des Minister-Präsidenten Don
Alsonsv O s o r, a de Moscosa, Herzog von Terranova bestimmt.
Die Jusmitiii steht im «18. Lebensjahre.
Hamburg, 3. August. Die „Hamburger Börsenhalls"
meldet: Die deutsche L e v n n t e l i n i c schloß mit der
b n I g a r i s ch e n R e g i e r n ii g einen S u b v e n t i o n s-
vertrag aus fünf Jahre ab, der eine regelmäßige und häufige
Verbindung z w i s ch e n Deutschland und
Bulgarien sichert. Vom I. September angefangen werden die
Dampfer der deutschen Lcvantcliuic die bulgarische» Häfen Burgas
und B a r n a zweimal monatlich sowohl aus der Ausreise von
Hamburg und Antwerpen als auch aus der Heimkehr anlaufe».
London, 3. August. Heute sind zehn Millionen Pfund
Sterling 3, d s zum Kurse von 98, rück­
zahlbar al pari am 7. August 1903, zur Ausgabe gelangt.
Glasgow, 3. August. Roheisen Mircd Numbers Warrauls
71 Sh. 8 P.
Wie», 8. August. «Eröffnung.) Oesterreichische Kredit-
Aktien «167.--, Ungarische Kreditbank 687.--, Zwanzig-Francß 19.32,
ungar. Gotdrcnte 1I5.M, Oestcrr.-Uiigar. StaatSbahn 664,50, Bfterr.
Kronen-Rentc —, ungarische Kronen-Renie —, Nng. Hypotheken­
bank —, Ung. Eskomplebank —, Anglo-Austriail —.—, Eüdbahn
—1860er Los« —, 1864er Lose —, Nngar. Prämien-Lose—
ltnioiibank —, Kart Liidwig Bahil —.—, österr. Goldrente —,
Bankoerein-Attien —, Alpine 484.00, Mark-Roten —. Fell.
Wien, 8. August, (i. Borbörsc.) Ocsterreichische Kredit-Aktien
667.-, Anglo-Austrianbank 276.50, Unionbant 686.—, Südbahn-Attie»
109.—, Zivanzig-Francs 19.82, Oestcrr.-Uilgar. Staatsbahn 664.25, Ung.
Kreditbank 687.—, ungar. Gotdrcnte 115.50, Tabak-Aktien 288.—, Alpin«
Montan 456.50, österreichische Kronen-Renie —, nngar. Kronen-Rcnte
90.80, Karl-Ludwig-Bahn —, österreichische Gold-Rente —, Länder­
bank —.—, Rordostbahn —.—, ungar. Hypothekenbank —.—, Dampf­
schiff —, Oestcrr. Ungar. Bank —.—Ocstcrr. Waffeusabrik —,
Elektrizitäts-Aktien —, Rima-Muränycr —, Türkenlose —, Bmik-
verein —. Ekbethal —.—, Mark-Roicn 118.57. Fest.
Wien,:!. Anglist, in. Borbörse.) Ocsterreichische Kredit-Aktie»
66750, Anglo-Austrianbank 277,—, Ungarische Areditbank-Ltktien 687.—,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.82, Ocstcrrcichlsch-UngarischcStaatsbahn-Aktteii
665.25, Südbahn-Aktien 109.—,Uiuonbank —.—, nng. Gold-Rente —,
österr. Kronen-Rei'Ie —, nngar. Kronen-Rente 90.85, 1860er Lose —.—,
Karl-Ludwig-Bahn —, österr. Gold-Rente —.—, Oesterrcichisch-Unga-
rische Bank —, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. Eskomptebank
—.—, Tabak-Aktien —, Türkeir-Losc —, Straßenbahn l,it. A —,
Straßenbahn I.it. U —.—, Alpine 459.50, Donau-Dampfschiff-AMen
Itttrtrtrifi'li* tili/l'oiMwSitflv#» n%ti
Ungarische Zuckerindustrie Fest auf
Nach lebhafter Montan»
Mark-Noten 118.57,
Ausland. Montane lebhaft.
Wien, 8. August. (Börsenbericht.)
Hausse Schluß ruhig.
Wien, 8. August. iSchlußkurse österreichischer
Werthpapiere.) 4'2perz. Papierrente 97.85, 4'2perz. Silber-Rente
97.85, 4perz. österr. ktzotdrente 115.85, österr. Kronen-Rente 97.65,1860er
Lose 134.25, 1864er Lose 193.—, Oesterr. Kredit-Lose 384—, Oesterr.
Kredit-Aktien 666.75, Anglo-Austrian-Bank 27650, Unionbank 55350,
Wiener Bankverein 49450, Oesterr. Ländcrbank 417.50, Oestcrr.-Ungar.
Bank 1712.—. Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 665.—, Südbahn 11050, Elbe-
thalbahn 461.—, Douaii-Dampsschifffahrt 770.—, Alpine Montan 458.—,
Tabak-Akticn 288.60, 30-Francs-Stucke 19.32, k. k. Münz-Dukatcn 11.41,
Londoner Wechselkurs 242.82, Deutsche Bankwcchsel 118.50, Straßen­
bahn 1-it A. 218.—, Straßenbahn Ut. B 278.-, Poldihütte —.—.
— Ruhig.
Berlin, 3. August. (Orig.-Telegr.) (Börse.) 3 Uhr
15Min. Oesterreichijche Kredit-Aktien '20750, Lombarde»
25.75, Franzosen 140.87, Diskontobank 176.12, Handels,
gesell, chast 148.25, Deutsche Bank 189.—, Dresdener 14857,
Rationalbank 133.87, Brest. Diskonto 111. -, Laurahsitte
L1LL5. Bochumer 195.—, Gelscnkirchncr 192.87, tzarpcner
185,37, Hibernia 205.25, Konsolidation —.—, Ung. Kron«n»
Rente —, Spanier 71.75, Italiener —.—, Weridional
—, Rittet,necr —, Gotthard —, Schweizer
Zcntral —, Schweizer ?! ordost —.—, Iura- Simplo»
Ea» ada 85.62, Transoaal 181.62, Lamb urger Packet
119.87, Nord d. Lloyd 107.37, Edison —. Gk. Bert.
t ser dc b ah n 210—, Ca r» —.—, Dyna m it-Tr »st —,
ortinund —. —, Daiincilbauin —, Northern Pres.
72.10, Northern Comm. 52.75, Bismarck 211—, Nordstern
231.—, Phöiiir —.
Berti», 3. August. (S ch l n ß.) 4'2pcrzentige Papier-Rente —,
4'2pcrz. Silber-Rente 96.50, Ipcrz. österr. Gold-Rente 97.60, ungar.
E>old-:!!ente96.25, Elbcthalbahn—.Oesterr. Kredit-Aktien 207.M, ung.
Kronen-Rente 90.50, Südbahn 25.75, Oesterr.-U»g. Staatsbahn 140.90,
Karl-Ludwig-Bahn —.—, Kaschan-Odcrbergcr Aktie» —. russische Bank-
Noten 216.—, Wiener Wechselkurs 84.25, 4°/» neue russische Anleihe 97.25,
Geheimschriften bedienen, wie es die Kabinete im Verkehr unter
einander thun."
Szörenyi sprach nichts, sondern führte seinen Freund schweigend
in ein andere» Zimmer.
Dieser Raum crinnertc gewissermaßen an das Laboratorium
der Goldmacher aus dem vergangenen Jahrhundert. An den Fenstern
waren die eisernen Läden geschlossen, die Vorhänge herabgelassen. In
verschiedeiien Kupserkcsseln, unter denen Flammen brannten, siedeten
allerlei Flüssigkeiten. Auf de» Wandregalen ringsnnl standen Destil-
lirkolbe», farbige Flaschen, stark riechende Essenzen und allerlei Geheiui-
mittel. E» war ein ganzes Arsenal von Giften und chemischen
Substanzen.
Hier, in diesem Raume, der an Faust'» Werkstätte gemahnte',
arbeiteten zwei Atäiiuer. Sie waren in graue Lcinwandkittel gehüllt,
gleich den eine Operation vornehmeilden Aerzten. Ueber die Augen
hatten sie grüne Schirme gebunden, um besser zu sehen.
„Es gibt keine Geheimschrift, mein Freund", nahm Szörenyi
seine Erläuterungen von neuem auf, „die man hier nicht entziffern
würde. Verdächtige Briefe werden draußen topirt und hier eiilräthsctl
nnd ausgefertigt. Wenn sie eine Geheimschrift oder mit n»sichtbarer
Time geschriebene Botschaften enthalten, so werden diese an» Tages­
licht gebracht, dessen sei versichert. Hier kennt nnd verwendet man alle
neuen und sinnreichen Entdeckungen der Chemie. Da» cabinet noir
hält Schritt mit den Errungenschaften der Wiffcnschast. Vor diesen
unglaublich geschickten zwei Männern hier gibt es kein Geheimniß. Die
verschwiegenen, diskreten Briefe enthüllen vor diesen Herren ihre
ängstlich bebüteten Geheimnisse: ihnen beichten sie Alles. Wenn sie
etwas zu verheimlichen haben, so errvthen sie gleich verschämten, züch­
tigen Mädchen vor dem forschenden Blick dieser zwei Polizei-
chemiker... Und wie vorzüglich sich Liese Herren aus da» Fälschen
verstehen l"
„Aus Las Fälschen
„Isiewiß! so mancher Brief macht eine wundersame Veränderung
durch. Namentlich die Meldungen der Botschafter der auswärtige»
Mächte ... Sie werden hierher eingeliefert, gelangen aber nicht mehr
in ihrer iirftirünglichen Gestalt an ihren Bestimmungsort. Wie sagt
doch Mepbniopheles: „Das Mädchen ging hinein, doch als Mädchen
kam es nickt mehr heran».. Darum schicken die vorsichtigen
Diploinaten ihren Regierungen in ivichliaen Angekegenheitki! auch keine
schriftlichen Meldungen mehr. Sie können sich einer dunkeln Ahnung
nickst erwehren, daß die österreicki'che Post der treulosen Geliebten
gbickk, die betrüg!, wo sie mir kann.. ."
Die Miene Szirmai'S halte sich verdüstert,
„Metlernich'S Politik bedient sich wirklich herrlicher Mittel V
sagte er zoinbebend. „Unter seiner Regierung ist rielleichl nicht
einmal da? Geheimniß des Beichtstuhls heilig."
„Nicht ;ede Beichte bat Jntereffe für den Swat."
„Das heißt, daß manche Beichte dennoch Interesse für ihn hak
und daß selbst der Beichtstuhl der Nengicrde de» Herrn Szedlniczky
Vorschitb leisten muß."
Szörenyi hatte sich auf eine gelbe Holzkiste niedergelassen. Er
zog das Knie in die Höhe, warf den Kops zurück und heftete den
heiteren, etwas spöttischen Blick fest auf seinen Freund.
„Man sieht," sprach er, „daß Du ein Komitatspolitiker bist,
denn Du siehst eine besonders ehrlose Sache darin, ivenu man spionirt.
Ich aber sage Dir, daß die staatliche Spionage, das Beaussichtigen der
Uiiterthaiicn ein zumindest ebenso edles Mittel der Politik ist, wie die
prächtigen Reden Deines Freundes Petü ... Es ergibt sich aus der
väterlichen Gewalt der Regierungen von selbst, daß sie das Volk
unablässig zu überwachen haben. Der Hirt bewacht seine Heerde;
ebenso muß das Volt bewacht und behütet ivcrden, denn sonst geräth
es auf Abwege und fällt de» hungrigen Bestien der Revolution
zum Opfer."
Mit gekreuzten Armen stand Szirmai da und lauschte den
Worten seine» Freundes, während sei» Auge den beiden Arbeitern bei
ihren Verrichtungen folgte, lynch einer Weile erwiderle cr:
„Tu hast Recht, man muß das Volk bewachen und behüten.
Auch bezweifle ich keinen Augenblick, daß die Polizei über Vieles unter­
richtet sein muß. Doch was Szedlniczky treibt, geht iveit über den
Rahmen des Erlaubten hinaus. Er ivird eine Verwilderung in den
Sitten des Volkes herbeiführe». Ist doch die ganze Wiener Gesellschaft
aufs Tpioniren zugeschnitten! Die Toiletteziinmer der vornehmen
Damen, die Kaffee und Wirthshäuser, die Kaufleute und Arbeiter,
Alle stehen in den Diensten der Polizei. Sie bringen Alles zur Anzeige
wie in Venedig, wo der berüchtigte Rath der Zehn das offene Löwen­
maul au öffentlicher Stelle anbringen ließ, um den Denunzianten die
> Arbeit zu erleichtern. Was sich im Salon zuträgt, was daheini, im
Familienkreise geschieht, was an galanten und sonstigen Abenteuern
geleistet wird, Alles gelangt am nächsten Tage zur Kenntniß Tzedl
niejky's. Und aus seinem Munde erfährt es der König. Bei der Polizei
lausen die anonymen Deuuiizialionen zu Tausenden ein, die man nicht
einmal verbrennt. Als ivären es kostbare historische Reliquie», bewahrt
man Liese traurige» Beweise per Niedrigkeit und menschlichen Schlechtig­
keit— sür die Ülachwet! auf... Niemand befindet sich in Sicherheit,
weder in feiner Familie, noch im Hause des Freundes, noch aber in
den Armen feiner tSelieblen. Selbst die Steine haben Ohren und
Augen. Die Prellsteine au Sei, Straßenecken finden sich auch zum
Ravpori bei Szevliiicjly ei»... Und die ehrwürdigen, jahrhunhert-
allen Schocmleine schreiben denuuzirende Briefe ... Und das ist denn
doch ein wenig zu viel des Guten ,.."
(Fortsetzung folgt.) |j*
L f|-


[ 2023-06-29 10:36:39.503 - 19000804 - Seite 6 ]
Ung. FnoesftiionZ-Anleihe 101.10, Türk. Tabak-Aktien —Alpine Mon­
tan 8b.—, Italienische Rente —, Diskonto Kommandtt 176.00, Uns.
Kreditbank —, Allz. Clektric. Edison 225.30, Dynamit-Trust 148.10,
“' pettcc 185.40, Laurahütte 212.—, 3*/, ungar.
. 1860er üiofe
—, Trust-Dynamit-Aktien
4perz. österr.
---esterr. Kredit-Aktien
207.40, Ungar. Kronen-Rente —, Südbahn 25.75, Ungar. Gold-Rente
—, Elbechal-Bahn —, Russiche Banknoten —, Österreichisch»
Ungarische Staatsbahn 1-O.bit. Schwächer.
Lrautsurt, 0. August. (Schluß.) t'2p«rz. Papier-Rente
—, t'Üpcr;. Silber-Rente 96.40. 4perz. österr. Gold-Rente 07.40, 4perz.
ungar. Gold-Rente 96.40, ungar. Kronen-Rente 90.65 Oesterreichische
Kredit 207.60, Oesterreichisch-Ungarische Bank 122,10, Oesterr.-Unaar-
Staatsbay» 140.70, Südbahn-Aktien 25.25, Nordwestbahn —, Elbethal-
bahn —, "" oj.™
auf Paris 1
Unionbank-t
51% ungar. Goldanleihe —. Ruhig.
»ranksnrt. 3. August. (Rachb örse.) Kredit-Aktien 207.60.
Oesterr.-Ungar. Staatsbahu 140.70, Südbahn 25.50.
Frankfurt, 2. August. tAbendoerkchr.) Ocsterr. Kredit-
Aktien 207L0, Oesterr.-Ungarische Staatsbahn —, Südbahn 25.80,
.Deutsche Bank —, Diskonto-Kommandit —, Dresdener Bank
—, Berliner Landelsgesellschajt —, Gcisenkirchener 192.25, Har-
pener 185.25. Hibcruia —, Laurahütte-, Italiener 93.60, unga­
rische Gold-Rente-, ungarische Kronen-Rente —, österreichische
Gold-Rente, österreichische silber-Rente —, Lftcrreichitche Pavier-
Rente Still.
Hamdura, 3. August. (Schluß.) 4'2perj. Silber-Rente 96-,
Lesterr. Kredit-Mtien 20'/£0, 1860er Lose 136.- -, Oesterr.-Ung. Staats­
bahn 140.75, Südbahn 2550. (jtaliener 93.10, österr. Gold-Rente 97.—,
Ungar. Gold-Rente 96.50. Still.
Hamdura, 3. August.  22.05, Türke» C 20.30, B. Ottomane
633.—, Türkenlose lO0i>O, Türk. Tabak —, Rio Tinto 1458.—, Por­
tugiesen 22.50, 6°/» Cuba —, Brasilianer 64.25, Sarogosse 282.—,
Nord Espagnc 191.—. Mctropolitain 466.—. Electriyues 247.—.
Brüssel, 3. August. (Orig.-Tclcgr.) 3 Uhr 10 Win. Exterieur
71.—, Italiener —, Türken d —, Türken c —, B. Ottoman
533.—, Türkenlose 108.—, Türkische Tabak —, Rio Tinio 1428.—,
",^ Cuba —, Brasilianer —, Saragosic 280.—,
, Mctropolitain 470.—, ElectriqueS 252.—.
Parih, 3. August. (Schluß.) Oesterr.-Ungar. Staatsbahn— .—
Südbahn 4pcrz. österr. Gold-Rente 97.50, 4perz. »ngar. Gold-
Rente 9G«, Ländcrbank —.—, Banqne de Paris 1050.—, 3perz. stanz.
Rente 100.17, Italiener 92.35, Ottomanbank 635—, stanz. Amorti-
salions-Rentc —.—, 3'i,pen. stanz. Rente 101.75, Oesterr. Bodenkredit.
Aktie» —.—, Alpine —, Tabak-Aktien 313.—. Fest.
London, 3. August. (Eröffnung.) Englische EonsolS 97°/,.
London, 3. August, t S ch l u ß.) Englische Consois 97 13 /„,
Südbahn 5% Spanier 71.—, Italiener 91°/., oicrpcrz. ungarische
Äold-Rcnte !D'T österr. vierperzentige Gold-Rente —. vicrver-
zentige Rupien tu?/«, Canada Pacific 89.—, Platzdiskont 4V«, Silber
27""„, Wiener Wechselkurs —.—, 3perz. ungarische Goldanleihe —.
— Ruhig.
Rew-Bork, 3. August. (Schlußkurse.) Wechsel aus London
4.84, Wechsel auf Paris 5.46* Wechsel auf Berlin 95'/»,
Silber 81%.
Wien, 3. August. (W a a r e n b ö r s e.) Pronipter kontingcntirter
Spiritus zu 2 45.— bis k 45.40 per 10.000 Literperzent. Unverändert.
Wien, 3. August.  ais zu k 6.25, k 5.27 gehandelt, Reps per
August-September zu k 13.60, k 13.70, Rcps per Sep­
tember-Oktober zu k 13.70, k 13.80.— Effektiv markt:
Weizen und Roggen bei reservirter Haltung des Konsunis aber auch nur
spärlicher Angebote geschästslos und fest behauptet. Gerste trotz Betheili­
gung des Auslandes, von dem namentlich München gut vertreten, und
beträchtlichen Geschäftes ist das Angebot schwach und in Qualität nicht
befriedigend, zudem auch vielfach, geradezu überspannt hohe Forderungen
gepellt wurden. In kleinen Posten wurden von Gerste verkauft zu k 6.85
ab Körmend, zu k 7.60 ab Beßprim, alte zu k 7.— und k 7.26 ab Löva.
Berlin. 3. August. (Getreidebörse.) W ei zeit per Tonne
""" Liter, per September M.
6B7;
150.25
per Liter, per "September
k 8M>.'-
<-- k 9.34),
Rog,
(--- k 9.01).— Roggen iofo Mark 14.70 k 8.72)
lots Mark 18.70 (-- k 8,12), Steps loko Mark 24.50(
— Mais Mark 13.50 (-- k 3,01). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs: Mark 100 --- k 118.6'
Lieserungsgualttät 755 Gramm pe
1= k 9.27), per Oktober M. 157/2
Tonn«, Liescrungsquaiität 712 Gramm pe,,
M. 141.- k 82)6), per Oktober M. 140.50 k Llltz). -Hafer
per Tonne, per September M. 128.75 (= k 7.63), per Oktober
M. —(--- k —— Mai« amerikanischer Mired, per
Tonne, per September 108.25 M. s— k 6.43), per Dezember M.—
(= k— Rüböl per Mtzr., per Oktober M. 60.M (--k 35.76),
per Mai M. 68,60 (--- k 34.75).— Spiritus loko, ohne Faß,
erklnsive 70 Mark Vorbrauchsabgabe per Hektoliter 4 10.000 Liter­
perzent nach Trolles M. 50.50 (--- k 29.95). (Umrechnung per 50 Kilo­
gramm Kronenwährung.) Umrechnungskurs: 100 Mark --- k 118.60
vier».— Weizen behauptet, Roggen und Oel fest, Uebriges still.
KSl«, 3. August. (Getreid «markt.) 'Rüböl loko
mit Faß) Mark 62.50 (--<- k 37.00). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung.) Umrechnungskurs: Mark 100 --- k 118.60 »ist».
Bresla«, 3. August. (Getreidemarkt,) Weizen
loko Mark 15.30 (--- k 9.07), gelber Weizen loko Mark 15.20
9.01).— Roggen loko Mark 14.70 <--- k 8.72).— Hafer
{ 13.70 (= k 8,12), Steps loko Mark 24.50 k 14/8».
per 50 f"
118.60.
Part-, S. August. (Produkten inar!t.) jAnfang.j Weizen
per kaufenden Monat FraneS 19.70 (— k 9.48), per September
Francs 19,95 (---- k 9.61), per vier letzten Monate Francs 20.45
k 9K>), per vier Monate vom Stoocmbcr Francs 21,— (-- k 10.11),
(Preis per 100 Kilogramm.)— Roggen per laufenden Monat
Francs 13.75 (— k 6.62), per September FranrS 14.— I— k 6.74),
per vier letzten Monate FrancS 14.40 (--- k 6.94),!
'November Francs 14.65 (---- k 7.05). —Mehl-
senden Monat FrancS 25.60 (--- k 12.32), per September FrancS 25.80
k 12.47), per vier letzten Monate Francs 28.05 (--- k 12.83),
per vier Monate vom Roveinber Francs 27.35 (--- k 13.17), (Preis per
100 Kilogramm.)— St Üb öl per laufenden Monat Francs 66.50
k 31.71), per Scpteinber FrancS 65.75 (— k 31.35-, per vier letzten
Monate FrancS 8b.— (--- k 30.99), per vier ersten Monate FrancS
66.— k 89.69). (Preis per 100 Kilogramm exklusive Eskompte.)
— Spiritus per laufenden Monat Francs 35.50 (--- k 13.94), per
September Franc« 35.50 (--- k 18.94), per vier letzten Monate Francs
84.50 (— k 18.40), per vier ersten Monate 34.— (---k 18.13). (Preis
per 10.000 Literperzent, abzüglich %% Eskompte.)— Umrechnungskurs:
100 Francs— k 06.30.— Weizen und Mehl rräg, Sprit stetig, Uebriges
ruhig.— Wetter: nach Siegen aufklärend.
London, 3. Auguft,( G etrc i d c m a r k t.> Tendenz im All-
gemeinen rnhig, Preise nnoerändcA. S r a d t m e h I 21 bis 26 Sh.
R ü b ö i 28 Sh. 6 P., Mais nominell. Import: Weizen 100.000,
Hafer 90.000 Quarters. 'Wetter: Stegcnschauer.
Liverpool, 3. 'August.( G c t r e i ü e u> a r k t.) Weizen un­
verändert, bis 2% niedriger. Mais amerikanischer% bis 2 niedriger.
M t h I ungarisches 3 niedriger.— Wetter: 'Regen.
Ntw»Dork, 3. August. (Produktenbörse.) Schluß.
B n u in w o i l e in Aiew-Aork loco 9°/«: D a u in w o t l e per
Septcinbcr 8.30; B a» m w o l l e per November 7.99; B a u in w o l l e
in 'New-Orleaiis loco 10t --.— Petroleum Stund white in New-
""'" 8.—;
Credit
, per vier Monate vom
ftwölsmarken per lau-
Philadelphm
P e t r o l e ii in
Western Sleam
Bork 8.0)7; P e I r o l e u in Stand white
P «I r o l e u m yiuffiuab in CascS 9.35;
Balances at C il Cito 127.—.— S ch m n l
Schmal; Rohe st Brothers 7.40.
Mais. Tendenz stetig. Mais per August 42°i Cents
k— k 3.84); Mais per September —Cents (— k —. —);
Mais per L klober 39% Cents (--- k L.56).
Weizen. Tendenz fest. Rother Winlerweizen
loco 80°/. Cents k 7.26); Weizen per August —Cents
(=- k —); Weizen per September 80% Cents (--- k 7.22);
Weizen per Oktober Cents (--- kWeizen
per Dezember 82>/s Cenis (— k 7.39). Getreide frucht
nach Liverpool 3> r Dollars (— k8.12).
Kaffee Rio Fair 'Nr. 7 9ft«; Kaffee per September
7.80; Kaffee per November 7.95; Mehl Spring Wheat
Clears 2.85; Zucker 4«s.— Zinn 3'2.—; Kupfer 16.10.
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Etzicago, 3. August. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz fest. Weizen per August 74»,» Cents
k 6.69), Weizen per September 7f>>,i Cents(= k 6.77;.
Mais: Tendenz^ stetig. Mais per September 367» Cents
(-» k 3.31).— Schmalz per September 6.85, Schmalz
per O k i o b c %6.?0. Speck Short Clear 7.47; Schweine­
fleisch per September 12.05. (Umrechnung per 50 Kiiogr.
Kronenivährung.)
Prag, 3. Llugust. -O rig.-T elegr.) (Enterich Lederer.) Roh-
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 29.10 Geld, k —.— Waare,
ab Aussig Station k W.10 Geld, k- Waare, per Oktober-Dezember
k 25.10 Geld, k 25.30 Waare.— Ruhig.
Hamburg, 3. August. (Orig.-Telezr.) Franc» Bord
Hamburg Zucker per August 11.47-,per September 11.07' per
Oktober 11.77%, per November 9,52%, per Dezember 9.57%, per Sännet
9.05, per Febcr 9.72'^ per März 8.77' t, per April 9.80, per Mai
9.87>per Juni 9.92'per Juli 9.97.... (Werth in Reichsmark per
&’J Kilogrornm.)— Stetig,
Pari«, 3.dtuaust. (Orig.-T-Iegr.) Rohzucker (88-
bdchnens 90> lumto,( vtancg 34.59 big —(--- k 16,67 big k—
Si o h z!I ck e r -r»" meiir a>s 90° brutto) FrancS 35.— (--- k 1881)
rnhig, weißer Ziicker per taufenden Monat FrancS 86.75 (— k 17.65).
per September FrancS 31', (-- k 15.31,,per oirrMonatc vom OktoberFrancS
28.75 (-- k 13.81), per ojer ersten Mvgate Franc« 29.25 k 14.05)
ruhig. Raffinade (rrancs 108.— bi» 108.50 (» k 61.88 bis 52.12) per
100 Kilogramm abzüglich %*, Esk. Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronimoähning.
Wir«rr Körfe«j»errcht.
(Original-Telegramm des „Pester Llovd".)
— 3. August.
Osstzlelle Sckl»lustk«rsevomheutkgen Tage: Ungar.
Gold-Rente 115.50, ungarische Kronen-Rente 90.80, Theißthal-Lose
138.75, ungar- Grundentlastung 91.—, ungar- Eisenbahn-Änlehen
in Silber 99.30, Ungarische Kredit-Aktien 686.—, Ung. Ostbayn-
Staats-Obligationen 117.75, Ungarische Prämien-Lvse 158.50, Un­
garische Eskomptebank 448.—, Kaschau-Oderberger Bahn 349.—,
Ungarische Kommerzialbank 2585.—, Rima-Muränyer 517.—.
An der Naechbörse war die Tendenz, da die auswärtigen
Notirungen keine Anregung boten, eine reservirte; nur Präger Eisen-
Aktien auf das Gerücht, daß die Dividende für das letzte Geschäfts­
jahr nach reichlichen Abschreibungen 55 fl. per Aktie betragen werd«,
fortgesetzt^ steigend bis 1890. Lombarden und Renten gleichfalls fest.
Valuten schwächer.
Um 2% Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 666.50,
Ungarische Kredit-Aktien 686.—, Oesterreichische Boden­
kredit 862.—, Univnbank 555.—, Länderbank 418.—, Änglobank
276.50, Bankverein 494 —, Oesterreichisch-Ungarische
Slaatsbah n-Ak t i e n 665.—, Lombarden 110.50, Elbethalbahn
462.—, Dampsschiff-Aktien 770.—, Tabak-Aklien 289.—, Mai-Rente
97.85, österreichische Kronen-Rente 97.65, ungarische Gold-
Rente 115.50, ungarische Kronen-Re n te 90.80, Zwanzig-
Francs-Stücke 19.32, Reichsmark 118.58, Alpme 453.—, Rima-
Muränyer Aktien 518.—, Wassensabrik 326.—, Wiener-
berger —, Buschtiehrader B —, Türkenlose 106.50, Nordwest­
bahn 450.—.
Im nachmittägigen Privatverkehr blieb das Geschäft
umsatzlos.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 666.75 nach —■—,
Ungarische Kreditbank-Aktien 687.—, Änglobank 276.—,
Bankverein 495.—, Unionbank 554.—, Länderbank 417.50, Oester-
reichisch -Ungarische Staatsbahn- Aktien 664.50 nach
—.—-.Lombarden 111.—, Elbethalbahn 462.—, Nordwestbabn 451.—,
Tabak-Aktien 288.50, Alpine 458.—, Rima-Muränyer
Aktien 517.—, Mai-Rente 97.85, ungarische Gold-Rente
115.50, ungarische Kroneu-Renle 90.80, Türken-Lose
106.50, Reichsmark 118. 61.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 3. August.
Berlin
Frankfurt
Pari.
(Kur,
Pari«!
TT.ira
Parität
Kurs
Parität
Oesterr. Gold-lient«
97.60
96.46 K.
97.40
96.25 K.
—V.
Einli. bilber-Reaie
96.60
97.28 K.
; 96.40
97.18 K.
Einh. Tapier-Ueutc
—K.
i 96.40
—K.
Ungarische Gold-Ueate 4*#
96.26
96.81 K
98.47 U.
—,— U.
Ungarische Krouea-Heute
90.60
91.24 U.
I 90.65
91.39 U.
Bankaktien.
Oesterr. Kredit*Aktion ..—
207.60
667 64L
1207.60
667.64U.
Oesterr. Ungar. Baok-Aktion
Bodenkredit-Aktien
—.—K.
L&nderbank
— ,-C.
Truuportwartk«.
Oesterr. Staatsbahn^Aktien.
140.SO
665.SSU.
140.70
664.63U.
v.
Karl-Ludwig-lJahn (tial.)
Kaschau-Oderberger Aktien
l.ombarden(Sitdbabn) Aktien
26.75
118.83U.
25.25
116.46 V.
— .-v.
Uog.'ü&Uzis«heß&bu*Aktieu
Elisabeth Westbahu-Aktien.
Elbethalbahn ....... ....
OiTeru.
Wechsel pr. Wien
84.25
118.58
842.75
118.66
Russische Banknoten ......
216.—
256.18
Intern. Elektr. Aktien
Alpine Montan ............
Türk, Tabak
Hachbörse.
Öesterr. Kredit-Aktion.....
207.40
667.-U
207.60
667.64V
Oesterr. Staatsbahn-Aktien..
140.90
665.6911.
140.70
664.68 C.
Lombarden-..
25.75
118.83 U.
25.50
117.63 U.
4% Ung. Goldrente
Ungarische Kronen-Rente..
100 Fr*ncs— 96.50 k U. August.
Die Paritäten verstehen sieb naoli den jeweiHgen Platz* Usaaeea per
Ultimo (U}, per Medio (M), oder per Kasse (K).
Bergicichuiig der Schlußkurse nackstchender Getreidemärkte oom
2. und 3. August:
| 3 August
| 2. August
Differenz
PARI«.
Francs
*19.70
19.95
20.45
21.-
13.90
14.—
treue.
* September..— ...—
„ 4 letzten Monate ... ... ...
„ 4 Monate vorn November
HftfftB per laufenden Monat. ...
19.95
20.45
21.-
S 13.76
14.—
—o!l5
„ 4 letzten Monate ...
* 4 Monate vom November ...
per laufenden Monat
* September.. ... ... ... ...
„ 4 letzten Monate
„ 4 Monate vom Novembbr ...
14.40
14.65
^ 25.60
25.90
26.65
27.35
14.40
14.65
25.60
25.90
26.56
27.15
+o!io
-fO 20
BBRLlIf.
VtiMft per September ... ...
„„ Oktober—-—
R»ff»„ September--
.„ Oktober ... ... ...—
Bkltr„ September..—
„„ Oktober— ...—
Mark
155.25
157.60
141.-
140.50
128.75
Mark
158.75
158,—
140.26
140.-
128.50
128.60
Mark
—0.50
—0.50
-4-0.75
+0.5Q
-fO.25
BRESIAO.
(Am loco
„ gelber-—
: :::::::::::::::::::::
Mark
15.30
15.20
i 14.70
j 13.70
Mark
16.30
15.20
14.60
13.70
Mark
3. August
2. August
| Differenz
HEVTOftK.
Weizen per loco
« Aoguat
September.. ... ...
„ Uezember .. ... ...——
Stell per August ... ... ... ... ...
„ September———
„ Oktober ... ... ...— ...
80*75
80.25
82! 13
; 42.76
i 39^63
CeJS
81.50
79] 88
8l!$3
43.-
4q!—
Cent#
—0.76
-fo!37
-H>!50
—0.25
—ois?
CBICASO.
Cents
74.38
73 ?S*
Cent#
40.63
„ September.. ... ... ...
Slklt, September.. ... ... ... ...
75.25
86.88
74.75
37.50
40.60
-0.62
Tagrsnrnigkeiten.
TageSkalriider.
— S a m s t a 3, 4. Augu st.—
Katholiken und Protestanten: Dominik.— Griechen:
19. Juli.— Juden: 9. Ab.
Sonnenausgang: 4 Uhr 26 Min.— Untergang: 7 Uhr
13 Mininrn.
M ond es au s g an g: 1 Uhr 36 Min. Nachmittag?.— Unter­
gang: 10 Uhr 50 Minuten Abends.
Empfang bei Minister« findet nicht statt.
Ranonalmnsenm: Bildergalerie von 9 Uhr Bormittags bis
1 Uhr SlachmittagS.
Landes-Bildergalerie geschlossen.
Technologische«» Gewerbcmnsenm geschlossen.
Geologisches Museum (Stejaiiiestraßc 19) geschlossen.
Berkehrsmnseum i»i Stadtwäldchen gcschioisen.
Permanenter Kunstbazar im Künstlerhanse im Stadtwäldchen,
geöffnet von 9 bis 6 Uhr. Eintritt gratis.
(Das 76. G c b u r t s f e st des König s,) daS
am 18. August stattfindet, ivird in der Hauptstadt mit großem Glänze
begangeil werden. Morgens um 9 Uhr wird aus der Generalwiese
eine Feldmesse gelesen, worauf Korpskommandant Fürst L o b k o w i tz
über die Truppen der Garnison Revue halten wird. Um 10 Uhr Vor­
mittags wird Kardinal-Fürstprimas KlaudiuS V a ß a r y in der
Maihiaskirche die große Festmesse pontisiziren. Dem Gottesdienste
werden die staatlichen und militärischen Würdenträger, sowie die
Konsuln beiwohnen. Räch der Messe folgt ein Empfang im Palais
des Ministerprästdiums. Um 3 Uhr Nachmittags geben Minister-
Präsident Kaloman S z e l I und Korpskommandant Fürst L» b-
k o w i tz FestdinerS.
(Die Festlichkeiten in G r a n.) Aus Gran
wird berichtet: Hier werden große Borbereitungen zuni Empfange des
Erzherzogs Friedrich getroffen, der bekanntlich bei den
Jubilänms-Fcierlichkkiten des ungarischen Katholizismus Se. Majestät
vertreten wird. Der Erzherzog wird den zweiten Stock deS Primaiiai-
palais bewohne». Die Straße vom Parkany-Nanacr Bahnhöfe bis
znr Stadt ivird überall in Stand gesetzt. Auf der Donaubrücke werden
zwei Triumphpforlen errichtet und die Brücke selbst wird mit Fahnen
geschmückt. Erzherzog Friedrich wird wegen der Hoftrauer am Fest-
banket nicht theilnehmen.
(Pers onalnachrichten.) Erzherzog Franz
Ferdinand und Gemahlin Fürstin Hohenberg sind heute
Früh aus Hamburg in Wien eingekoffen und eine Stund« später
nach Mosel weitergereist.— Der österreichisch-ungarische Botschafter
am Batika», Freiherr v. P a s e r t i, ist heute Abends nach Rom
abgereist.— Erzbischos Joses S a m a s s« ist heute aus Bad
Kiffingen in Wien eingetroffen.
(M i I i t ä r- L u f t s ch i s s f a h r t.) Aus Felix-
dorf wird uns berichtet: Der MUttärballon „Marin" landete
um 12 Uhr 30 Mmlten Nachmittags mit dem Oberlierrtenant
Fröhlich glatt bei Pottendors.
(Münchner Schachturnier.) Henke wurde— wie
man uns meldet— die neunte Rund« gespielt. Es gewänne»
S h o w a l t e r gegen Gottschall, M a r ö c z y gegen Wolf,
B u r n gegen Bardeleben, Beiger gegen Popirl, I a n o w s k i
gegen Billecard; die Partie» Cohn-Marco, sowie Jacob-Halprin und
Schlechter-Pillsbury wurden remis.
(Ein Liebesdrama) hat sich heute, wie man uns
berichtet, in Prag abgespielt. Der Redakteur der „Radikalni
Listy", Prachin, 31 Jahre all, absolvirter Mediziner und sein«
Braut, die 18jährige Komptoiristin Heikler haben heute Nach­
mittags ihrem Leben ein Ende gemacht, da sich ihrer Verehelichung
Hüiderniffe in den Weg stellten. Der Redakteur nahm Gift, das
Mädchen erhenkte sich in der Wohnung des Geliebten. Prachin war
als Schriftsteller und als Maler thätig, eininal befand er sich wegen
Hochverrathes in Untersuchting.
(Die That einer Irrsinnigen.) Aus R e»
gensbnrg wird uns telegraphirt: Zwischen Winzer und
Pfaffenstein stürzte Vormittags die Ehefrau eines Gürtlergehilsen in
einem Wahusinnsanfalle ihre vier Kinder im Alter von 3 bis 7
Jahren in die Donau und sprang dann selbst in den Strom. Alle
Fünf ertranken.
(Ein mysteriöser S e l b st m o r d.) Es wurde
gemeldet, daß sich gestern in Szegedin im „Hotel Tißa" ein elegant
gekleideter junger Mann erschaffen hat, deffen Identität nicht fest­
gestellt werden konnte. Bei der Leiche wurde eine Haarlocke und die
Photographie einer Dame gefunden. Heute wird uns aus Szegedin
telegraphirt, daß der Selbstmörder von einer» Geschäftsreisenden als
Julius Korso de Verebely, Mitglied einer vornehmen Familie
aus dem Heveser Koinitat agnoszirt wurde. Die beim Selbstmörder ge­
fundene Photographie soll die einer Szegediner Kaffeehauskassierin sein.
(Anarchisten in B u d a p e st.) Die politische
Sektion der Berliner Polizeibehörde wandte sich vor einigen Mionaten
mit dein Ersuchen an die hauptstädtische Polizei, diese möge ihr die
Liste der in Budapest sich aushaltenden, als Anarchisten bekannten
Individuen samnil deren Photographien >nittheilen, und gleichzeitig
über die Anarchistenbewegnng in Ungarn berichten. Die Oberstadt-
hauptmannschaft hat, wie „Kel. Ert." meldet, diesem Verlangen ent­
sprochen. Ihrem Berichte gemäß besteht derzeit in Ungarn kaum eine
nennenLwerihe anarchistische Bewegung: selbst der bekannte Apostel
der idealen Anarchie, Dr. Eugen S ch m i t l hat die Agitation
aufgegeben und hält keine Vorlesungen inehr, weil er sich überzeugte,
daß er für seine Prinzipien keine Anhänger zu gewinnen vermag.
Sein Blatt hat zu erscheinen aufgehört. Nach dein Attentat auf die
Königin Elisabeth hat unsere Polizei vier Anarchisten für
immer ans der Hauptstadt ausgewiesen; eä waren dies Franz
O p r e n d e k, Otto M a I a s i c z, Geza H r u b i k und
Wilhelm Klein. Der Minister des Innern hat die Verbreitung
der unter dem Titel „Der Sozialist" inBerli» erscheinenden anarchisti­
schen Jeitschrisi aus dem Territorium Ungarns verboten, in Folge
dessen der Handel-minister diesem Blatt den Postdebiet entzogen hat.
Die angeführte kleine Gruppe der Budapester Anarchisten niachte all­
jährlich den Versuch, den Jahrestag der Hinrichtung der Chicagoer
Anarchisten zu feiern. Die Polizei wußte dies jedoch jedesmal zu
verhindern. Darüber hinausgehende Aktionen der Anarchisten sind
nichi bekannt. Auf dem flachen Lande kann von einer Anarchisten-
bewegung überhaupt nicht die Rede sein.
(Das Wunder von Borsi.) Aus S.- A.- U j h e l y,
2. August, wird uns geschrieben: Wie bereits gemeldet, hat
ein Banernmädchen in Borsi die Mär verbreitet, die heilige
Jungfrau Maria sei ihr dort unter einem Kirschdaum
erschienen. Das abergläubische Volk schenkte den Erzählungen
des Mädchens Glauben, so daß nicht nur die Bauern und
Bäuerine» der Umgebung, sondern auch die bäuerliche Bevölkerung
der benachbarten Komirate die Erntearbeiten im Stiche ließ
und schaarenweise zuni Kirschdaum in Borsi pilgerte. Am
25. v. M., an welchem Tage der Prophezeiung des Mädchens
zufolge auf dem Wallfahrtsorte ein großes Wunder und die Er­
scheinung der heiligen Jungfrau erwartet wurde, sind in Borsi nicht
weniger als 4000 Wallfahrer erschienen. Obwohl nun gar kein
Wunder geschah und obgleich das Bauernniädchen eingestand, die
Jungftau Maria sei ihr blos im Traume erschienen, fanhen sich doch
täglich mehrere Hundert Wallfahrer ein, unter welche sich zahlreiche
Bettler und die allgemeine Sicherheit gesährdende Zigeuner mengien.
In Folge deffen sah sich die Komitatsbehörde veranlaßt, die Wal l>
fahrt nach Borsi zu verbieten. Zu diesem
Behufe begab sich heut« Bezirks-Oherstuhlrichter Joses B a r t h o S
in Begleitung von vierzehn Gendarmen nach dem- nächst Borsi
gelegenen Wallfahrtsorte, ließ die Pilger entfernen, den nicht
geweihten, aus einem Steinhaufen improvisirten Altar zerstören und
die Heiligenbilder in die hiesige römisch-katholische Kirche überführen.
(Die Hotels in Paris.) Die riesige Fremdenmasse,
welche jetzt diese Weltstadt überfluthct, sucht größtenlheils in den
großen Hotels Unterkunft, welche demgemäß ihre Preise »»gemein
hinaufgeschraubt haben. Tagespreise wie Francs 30.—, 50.— für
ein ganz bescheidenes Logement sind alltäglich und nur die Zimmer-
preise, natürlich auch die Eleganz des Elysee-Palace ;c-, erregen
einige Aufmerksamkeit- Eine wohlthuende Ausnahme bilden die im
Betriebe der Schlafwagen-Gesellschaft befindlichen Grand Hotels
d»l Trocadero, welche wir der Aufmerksamkeit unserer Leser besonders
empfehlen. Dieselben sind sehr elegant, mit allem Komfort ein­
gerichtet »nd bewegen sich die Zimmerpreise zwischen Francs 9.—
und Francs 34.—. Die heutige Annonce der Gesellschaft bietet sehr
interessante Daten.
Werden Ihre Haare grau, benützenSie Zoltin’schen Hair Regenerator,
welcher nicht färbt, sondern dem Haare die natürliche Farbe zurückgibt.
Per Fl. 2 Kr. beim Apotheker B. Zoltan, Budapest, Gr. Kroneng. 23.
(Wer will Einjahrig-Freiwilliger wer­
den ?) Näheres im heutigen Inserat der renommirten Militär-
Vorbereimngs-Schule A. Lichtblau, Debreczin.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Inhalt deS unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
IürkI»riM»gr. Praktisch habe ich mich davon überzeugt, daß
die „Kristäly"-OueUe nicht nur ein angenehm schmeckendes, reinstes
Trinkwaffer ist, sondern daß sie in gewissen Fällen auch als geeig­
netes Heilwaffer ausgezeichnete Dienste leistet. ®r. Alexlns
EAszlö, Honorär-Oberarzt des Bekeser Komitats, Oroshaza.
Ein bilanztüehtiger Buchhalter
selbstständiger Arbeiter aus der Getreidebranche, der die deutsche
und ungarische Sprache vollkommen beherrscht, findet Anstellung bei
Em, Melier& Söhne in Sopron. 5229
M£Iy fijdalommal tudatjuk az üseze» rokonsag
neveben, hogy felejthetetlen jö atyänk
KLEIN JAKAB
Ar
Temesvarott, f. hö 2-an hajnali 3 orakor elete 81-ik 6v6-
ben boaszas Bzenfedea utän jobblMra azenderuH.
A boldogult fault tetemei Teme8v4rr5I JEgerbe
fognak sz&Uittatni £g az ottani izr. sirkertben t. övi
angasitoi liö 5-ön d. e. 10 (irakor ürük nyuga-
lomra helyeztetni.
Bölee 6s ätdäs lengjenek porai felett I
Klein David, Klein M. Miklös, dr. Klein
Igndez, fiai.
Klein Sarolta ferj. Weltner SAndernö, Klein
Mari ttrj. Frledmann Gyulänf, Klein Anna
ferj. Stern HlksAnö, leinyai.
;Kleln Sivldal sztil. Deck Mari, Klein M.
Miklösnä sziil. Cslner Saidonia, dr. Klein
IpnAcanö szül. Klein Regina, menyei.
Weltner Sinter, Friedmans Gynla, Stern
Mlkia, TÖk. 5220
Sz&moi unoka ä» didauoka.
Wax*niuig.
„ Der sallite Kaufmann A. in Q. hat mir zwei längst verfallen«
Wechsel ä 500 fl. de dato 20. Julr 1899 in ungesetzlicher Weise
vorenlhalten. Hierüber habe ich die Strasklage erstattet. Ich warne
daher, diese Wechsel zu erwerben, geltend zu machen oder zu übernehmen.
0228 M« MMmlnamml,
Für den 18. und 20 August!
»Sport“ Grand Vin See& »Sport“ Extra See
L. LITTKE, Hoflieferant^
Budapest Pöes Wien
IV., Sirit-Vtlerle-flauB 9. Ruda 1 Bloobmann, Sailaratitt«.
Zu haben in allen ersteren Wein-, Spezerei* nad DeUkatessenhftmltuQgen.
Wirkaarastes
Eisen-Arsen-Iasser
gegen mntanaaUi,
Pranenkrankhei.
kraukbeitan etc.
— 2 11 haben in allen Mineralwasserhandlungen, Apotheken und Drogbarien.—
ÜMXaaaaoaaa «Sfc WWÄHe, MBsadapa«»■>#•
Kommunal-Angelegenheiten.
(Verlegung der Werkstätten d e s W e st-
b a h n h o f c s.) Heute fand die administrativ« Begehung hinsichtlich
der Verlegung der Werkstätten aus dem Westbahnhose unter der
Leitung des Eisenbahn- und Dampfschiffsahrl-Yberinspektors Julius
K o v ä c s statt. In der Kommission war das Ackerbauministerium
durch den Kulturoberingenieur Z I i n s k y, der hauptstädtische Bau-
rath durch den Sekiionsrath B a k o S, die Hauptstadt durch den
Baudirektor H e n f f e l, den hauptstädtischen Fiskal M e l h a,
den Magistraisnotär A n t a I rmd die Repräsentanten Ludwig
T o I n a y und Stesan P o p p e r vertreten; erschienen waren
ferner als Besitzer jener Grundstücke, auf welchen die WerkftAIen
verlegt werden sollen: Graf 'Alexander K ä r o I y i und in Ver­
tretung des Landes-AgriknlturvereinS Direktor Geza Förster,
endlich die königlich ungarischen Siaatsbahnen, vertreten durch den'
Direktor-Stellvertreter Sektionsralh Julius G e d n l y, Betriebs­
leiter D e c s e y und die Oberinspektoren G u l ä c S y und
Decker. Die Koimnissio» erhob gegen die Verlegung der Werk­
stätten nach Räkos-Palota keine Einwendung. Der Bau derselben
wird schon im Herbst begonnen werden. Die Vertreter des Haupt-
städtischeu Baurathes und der Hauptstadt gaben ihrem Dank an den
Handelsminister Ausdruck dafür, daß die zu so vielen Beschwerden
Anlaß bietende» Werkstätten nunmehr aus dem Bereiche der Haupt­
stadt verlegt werden.— Mit der Verlegung der Werkstätten ist der
erste Schritt zur Rekonstruktion der Budapester Bahnhöfe, ins­
besondere des Westbahnhofes geschehen, denn in nächster Zeit dürfte
auch die Verlegung des Heizhauses und des Kohlenbahnhoses folgen.
(Gefährdung der Brnckbad-O-n eilen.)
Die Kanalisirungs- und Pflaster,ingsarbeiten auf der Ofner Seit« der
Schwurplatzbrücke gefährden die Quellen des Bruckbades, die fast
unmittelbar unter der Oberfläche des Straßenkörpers liegen und bei
jedem Spatenstiche, welcher bei der Kanalisirung oder der Pflasterung
erfolgt, angeb.ohrt werden; auch liegt die Gefahr der Infektion des
OuellwasserS nahe. Zufolge der energischen Intervention seitens der
Stadtbehörde ließ der Banrath diese Arbeiten während der letzten
Monate ruhen. Der Baurath ersuchte Nun jüngst die Stadtbehörde
um ein Gutachten, in welcher Weise der Kanalstollen verlegt werden
solle, damit die Gefahr der Infektion des Onellwassers beseitigt
werde. Das hauptstädtische Jngenienramt gab nun die Erklärung ab,
es müsse zunächst festgestellt iverden, wen die Verantwortlichkeit fär­
ben eventuellen Erfolg oder Mißerfolg dieser Schutzarbeiten belaste.
Das Jngenieuramt ist der Ansicht, daß der Baurath die Berantwortuug
zu tragen habe. Die Berlegung des Kanalstollens hält das stlmt für
überflüssig, da eine entsprechende Höherlegung der Straße genüge. In
dieser Angelegenheit findet übrigens am 4. August, Vormittags
9 1/ 8 Uhr, ein Lokalaugenschein statt, bei welchem die Stadtbehörde
durch Oberfiskal Dr. Josef T o I d y, den technischen Rath Franz
P e v e c i s, den Direktor des Bruckbades Dr. Stesan T a s s und
den Ingenieur Otto M o h a n verbieten sein wird.
(N e u e r S t a a t s b ü r g e r.) Heute hat der Budapester
Hausbesitzer Jsak B r a n d st ä d t e r vor dem Bürgermeister
H almos den Eid als ungarischer Staatsbürger abgelegt und aus
diesem Anlasse 100 k für die Armen gespendet.
(Markthalle auf d e m B o m b e n p l a tz e.) Der
Magistrat hat heute folgende Arbeiten für den Bau der nemn
Markthalle auf dem Bombenplatze vergeben: die Erd- >ind Maurer­
arbeiten an Julius Landherr um 172.958 k; die Steinmetzarbeiken
an Anselm Andretti um 15.000 k und die Hartsteinarbeiten an
S- Holdamps Nachfolger um 23.994 k.
(Pumpen ja, aber zahlen nicht!) Während der
großen Wolkenbrüche ,m Monate Juni wurden mehrere städtische
Pumpen nach Altofen dirigirt, um das in die niedrig gelegenen,
zumeist armen Häusler» gehörigen Hütten gedrungene Wasser aus­
zupumpen. Die Kosten der Hilfeleistung wurden natürlich den In­
teressenten vorgeschrieben. Die Betreffenden wendeten sich nun im
Wege der Altosner Bezirksvorstehung an den Magistrat mit der
Bitte, ihnen die Gebühren zu erlassen, da sie durch die Wvlken-
brüche vollständig zugrunde gerichtet wurden. Die Bezirksvorstehung
hat das Gesuch beftirwortet.
Lolml-Uachriliften.
(Zwei Opfer einer Explosion.) Die
Außerachtlassung der elementarsten Gebote der Vorsicht hat heute
Nachmittags ein höchst bedauerliches Unglück verschuldet, dem zwei
Menschenleben auf grauenhafte Weise zum Opfer gefallen sind. Ueber
den Fäll wird uns berichtet: Der Schauplatz des Unglücks war das
Gebäude „zum wilden Mann", Karlsriug Nr. 5, an der Ecke der
Trommelgasse. Es ist dies ein altes Geschäftshaus, in dem jedes
Plätzchen und Winkelchen ausgenützt ist, das aber in Bezug aus
Zweckmäßigkeit der Anlage Alles zu wünschen übrig läßt. Im Hofe
dieses Hauses befand sich ein kleines schuppenartiges Parterrehäuschen,
deffen vorderer Theil mehreren Geschäftsleuten, darunter auch dem
im Hofe etablirten Greisler Paul Schneller als Magazin^
diente, während im hinteren Theile sich die Wohnung des Vize-
hausnieisters Anton F a r n a y und der mit ihn, lebenden Marie
Acsay befand. Gegen 6 Uhr Nachmittags schickte der Glas-
händler Emanuel A u s p i tz seinen Kommis, den 22jährigen Johann
K e c s k i zu seinem Ziachbar, dem Greisler Schneller um eine Holz-
kiste. Dieser beauftragte seinen Diener Josef F l e n n e r, den Kecski
im Magazin eine Kiste auswählen zu lassen. Beide, und zwar Flenner
mit einer Kerze in der Hand, begaben sich nun dorthin und im
nächsten Moincnt ertönte eine gewaltige Detonation. Es war eine
Explosion erfolgt; klirrend zerbrachen die Fenster des ganzen Hofes,
das Gebäude erzitterte von Grund aus und das kleine Hosgebäude
war ein einziger Schutthaufen, während eine mächtige Staubwolke
den erschrockenen Hausinwohnern für die ersten Minuten das Bild
der schrecklichen Verwüstung entzog. So groß war die Erschütterung,
daß, nach Angabe eines Polizeimannes, mehrere aus der Straße
vorbeigehende Personen zu Boden gefallen waren. Gleichzeitig
eilte eine zahlreiche Menschenmenge aus der Nachbarschaft in den
Hof und vermehrte die allgemeine Aufregung. Anfangs sprach man
von zehn Todten, und erst als ein Train der Feuerwehr eingetroffen
war und einige Ordnung machte, wurde die Stimmung ruhiger.
Gleich neben dem Eingänge zum Keller jand man den Leichnam des
Geschäflsdieners Kecski (wohnhaft Andrässystraße 20), den die Gewalt
der Explosion links an die Wand des Hauses bis zur Höh« des
ersten Stockes in einem Halbkreise ungefähr 15 Meter hoch
emporgeschleudert hatte, wo ein Blutfleck die betreffende
Stelle bezeichnete. Der Leichnam war ganz schwarz und bis zur Un­
kenntlichkeit entstellt. Dann ging man an die Fortschaffung der
Trümmer und die Ausgrabung Flenner's. Einer Stunde ange­
strengter Arbeit bedurfte es, bis man den Schutt, die Ziegel, die
Holzstücke, das Mauerwerk rc. aus dem Wege geräumt hatte und
zwei Meter tief auf den furchtbar verstümmelten Leichnam des unglück­
lichen Geschäft-dieners Joses Flenner stieß. Ueber die Ursache der Ex­
plosion gehen die Ansichten der Hausbewohner auseinander. Die
Sache dürfte aller Wahrscheinlichkeit nach folgendermaßen vor sich
gegangen sein: Flenner ging mit einer Kerze voraus, die er im Keller
anzündete, worauf sofort die Explosion der dort angesammelten Gas«
erfolgte. Die Trümmer des in die Lust gesprengten Häuschens sielen


[ 2023-06-29 10:36:39.503 - 19000804 - Seite 7 ]
«lfttz«, während «eeski vom Thor au« fortgeschleudert wurde. Der
Greller Schneller stellt zwar in Abrede, daß in dem Magazin Benzin»
fässer gewesen sei«, doch erscheint diese Behauptung unwahrscheinlich.
Nach seiner Angabe sollen sich in seinem Keller nur
wenige leere Terpentiufässer und andere nicht entzündliche Gegenstände
befunden haben. Thatsächlich, waren die FLff-r leer und ein Feuer ist
nicht zum Ausbruch gelangt. 'Bor dem Thore allerdings fand man in
einem eisernen Behälter Benzin. Schließlich ist noch zu erwähnen, daß
der Hausmeister Anton Farnay und die Marie Acsay durch herab­
fallendes Mauerwerk Verletzungen leichterer Art erlitten haben.—
Alsbald erschien auch der Untersuchungsrichter Aladär P o l ü n y i
aus dem Schauplatz. Da indessen schon Nacht war und die noch vor-
handenen Gase das Anzünden von Lichtern nicht räthlich erscheinen
ließen, wird die gerichtliche Augenscheinnahme erst morgen Früh statt­
finden. Aus diesem Grunde wurde das Haus polizeilich abgesperrt.
— Bezeichnend für die Zustände in diesem Hanse ist es, daß der
Korridor des ersten Stockes schon seit Jahr und Tag gepölzt ist: es
ist als ein besonderes Glück zu bezeichnen, daß die explodirenden Gase
ihren Weg nicht nach jener Richtung nahmen, wo der Korridor be­
schädigt ist, da sonst das Hauptgebäude selbst arg initgeuommen worden
wäre. Die in diesem Theil des Hauses befindlichen Wohnungen wurden
vom Ingenieur Julius Orczy gesperrt.— Die Leichname der beiden
Verunglückten wurden in die Morgne gebracht.
(R u nl ä n i s ch e Auswanderer in B u d a-
p e st.) Herr Paul S ä «bor hat, wie bereits gemeldet, an die
Regierung der Bereinigten Staaten von Nordamerika telegraphrsch die
Anfrage gerichtet, ob sie den rumänischen Emigranten die Durchreise
gestattet. Gleichzeitig wurde auch bei der Regierung von Kanada
angefragt, ob sie die Einwanderung der rumänischen Juden zuläßt.
Die Antworten aus diese Anfragen lauteten günstig; es wurden nur
Bedenken gegen eine massenhaste Immigration erhoben. Da» Buda-
pefter Aktionskomiie beschloß daher, diese Bedenken im Interesse der
Auswanderer berücksichtigen zu wollen und die Emigranten in k l e i-
neren Gruppen nach Kanada zu besördern. Morgen
Abends wird daher wieder nur eine kleinere Gruppe vvu Auswuw
derern nach Bremen abgehen; der Rest wird ebenfalls gruppenweise
nach Amerika befördert werden. Das Aktionskomite hak vom
Ministerium der Innern die Erlaubniß erwirkt, daß die Emigranten
in Budapest weilen dürfen, bis die gruppenweise Beförderung beendigt
sein wird.— Für die rumänische» Eniigranten sittd auch i>» Lause
des heutigen Tages zahlreiche Spenden eingelangt; die Totalsumme
der Sammlung beträgt bisher 110.000 Kronen.
(Ungarischer© o t t ejj t> i e n ft auf b c m
Schwabenberge.) Am nächsten Sonntag um 10' 3 Uhr Vor­
mittags findet wieder ev. res. Gottesdienst im Saale des Schwaben
beiger Schulhauses statt- Pastor A. G e r g e l y wird die Predigt
halten.
(Münze »fund im alten Stadthause.) Der
bei der Demolirung des alten Stadthauses beschäftigte 17säbrige
Taglöhner Stefan G e r e k fand heule im Hohtranme einer Wand
eine 52 Cenlimeker lange, 36 Centimeler breite und 32 Eentimeter
hohe Marmorlade, in der sich eine alte Kupfermünze befand. Der
Genannte gibt an, die Münze einem anderen Taglöhner gegeben zu
haben, der sie an den Polier Jsidor Weiß gelangen ließ. Da die
Annahme nicht unbegründet erscheint, daß in der Lade sich auch
anderes Geld befand, das entwendet ivurde, ist die Untersuchung ein­
geleitet worden.
(Lebensmüde.) Der Dienstmanii Nr. 338, Samuel
Nenseld, ist heute Nachts von der Franz-Josef-Brücke in die
Donau gesprungen. Der Konstabler Georg I. K i s s sprang dem
SUbstytvrdkandidaten nach und rettete ihn mit großer Anstrengung.
— Der 35jährige Taglöhner Emanuel B o k r i c s hat sich beute
Nachts auf der Waitzuerstraße mit einem Riemen an einer Brunnen-
stange erhenkt. Passanten beinerklen ihn und schnitleit ihn ab.
Vokrics, der die That aus Noth begangen hat, wurde in das Rochus-
spital gebracht-— Die Gattin des Damenschneiders Signtund
Weiß hat heute Vormittags in ihrer Wohnung, Hajösgassc 21, in
selbstmörderischer Absicht Sublimat-Pastillen genommen. Die Retter
brachten die lebensmüde Frau in das Rochusspital, wo ihr ein
Gegengift gereicht wurde-
(Nicht a g n o s z i r t.) Jener Unbekannte, dessen Leichnam
porgestern auf der Fehervärerstraße gesunden wurde, mußte heute
begraben «erden, ohne daß früher seine Identität festgestellt werden
konnte. Als Todesursache wurde durch die Obduktion Lungen­
entzündung festgestellt.
(»iefc fM W) Heut« Nachts drangen unbekannte Thäter
in das Haus Egressytzraße 110 ein, wo bekanntlich am 29. Juni
Anton C »> k v ä r> und die mit ihm in Gemeinschaft lebende
Etel SzedlagpvicS als Selbstmörder starben. Die Diebe
entwendeten eine Anzahl von Kleidungsstücken, die von der Polizei
mit Beschlag belegt worden waren.
(„F e e n a b e n d".) Aus Anlaß des zehnjährigen Bestandes
der in der Nähe der Hauptstadt befindlichen „Mmüssy-Päl-Kolonie"
veranstalten besten Bewohner am 5. d- im Wittek'schen Parke ein
Gartenfest, dem die vielversprechende Benennung „Feenabend" bei-
gelegt wurde.
Gerisstshalle.
Ein« Hochstaplerin. Marie M a r e k, diese Meisterin auf
alle» Gebieten des Lasters und der Schwindeleien, über deren Treiben
wir im jüngsten Morgenblatte berichteten, ist nach Berübimg einer
Unzahl von Betrugs- und Defraudationssakten, eben als sie im
Begriffe war, sich mit einem aus falschen Namen ausgestellten Paffe
nach Amerika zu siüchten, von der Polizei verhaftet worden. Heute
wurde sie der Staatsanwaltschaft eingeliefert. Diese ordnete die
weiteren Borerhebungen an »ind verhängte gleichzeitig_ über die
Schwindlerin die Untersuchungshaft.— Hier wollen wir zugleich
bemerken, daß die Firma Jelmek u. Sohn uns die Mittheilung
macht, sie sei irrthümlich unter den Geschädigten aufgezählt worden.
Ausweis des hauptstädtischenOberphys ikats über
den G c s u ti d h e i t s z u st a n d in der Hauptstadt
vom 3. A u g u st.
Infektionskrankheiten: Typhus—, Blattern —,
ffiariolotü—-, Schafblattern 3, Scharlach 1, Masern 11, Diphlheritis
und Erouv- Dysenterie 1, Keuchhusten —, Influenza —, Puerperal-
Fiebcr 1, Rvlhlans •Trachom» —, Mumps --, Mennig,
cerebro-spin. —.
KranIenstand: im Skt. Rochusspital 1921, im
Skt. Johann esspital 650.
Im Lause des gestrigen Tages sind aus denl Gebiete der
Hauptstadt 30 Personen ye störten, und zwar: l Bezirk 1,
ll Bezirk 1, UJ. Bezirk 3, IV. Bezirk 1, V. Bezirk 1, VI. Bezirk 4,
VII. Bezirk 4, vm. Bezirk 10, IX. Bezirk 2, X. Bezirk 3,
wohnungskos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 1,
Lungenschwindsucht •>, Lungenentzündung 2, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgane 1, Zirkulalwnskrankheiten 2, Magen- und
Darmkatarrh 16, sonstige Krankheiten der Berdauungsorgane —,
Typhus —Blattern Bariolois —, Schafblattern —, Scharlach —,
Masern —, Diphlheritis und Ervup —, Dysenterie —, Keuch­
husten 1, Influenza- Puerperat Fieber —, Rothlaus —, Mening
eerebro-spin. —, Mumps —, Autrax —, sonstige Krankheiten
Malleus —. Zusammen 30.
Verstorbene in Kndnpest.
Arpäd Jakabb, 5J., Jngenieurssobn, V UI. Bezirk, Barossgasse 75.
— Anlon Sztankovies, 21 I., Aiaschmist, 1. Bcnrk, Gyulagasse 2.—
Eöuard Roch, 52 I., Maschmtst, II- Bezirk, Margaretbenring 5>8.—
Frau Franz Furmauek, 63 I., III. Bezirk, Niedermnyergasse 5.—
Paula Hosfmann, 28 I., VI. Bezirk, Esängogasse 3.— Lina Szabö,
20 I., Näherin, VIII. Bezirk, Schnmldcngaise 25.— Ludwig Eger
ßegi, 45 I., Taglöhner, Asyl. ~- Frau Ludwig Rieß-Moskovits,
35 I., VII. Beirrt, Wessekemngaffe 57. Georg T ougl, 66 I.,
Magazine,rr, VI. Bezirt, Esengerngasse 47.- Fra» Johann Ud-
varos, 52 I.. Hausmeistern,, 51. Bezirk, Hiuigariastraße 69.—
Andreas Kaiman, 60 I., Kuischer, VIII. Bezirk, Sziqouugasse 14.—
Frau Sterbeuu-Koch, 52 F., I.X. Bezirl, Rakosqasse 6.— Anton
Dömötör, '65 I., Amlsdieuer, VIII. Bezirk, Barossgasse 129.
Ella Marion, 18 I., V111. Bezirk, Barossgasse 83.— Adolf
Böhm, 44 I., Maschinist, 1\■ Bezirk, Wcntznergaffe 45.— Frau
Michael Rezbora Ormo«, 35 I., Taglühnerin, IX. Bezirk, Bägühid-
gnffe 21.— Frau Adalbert Kis-Geni. 34 I., VII. Bezirk,
Neselejtsgaffe 43.— Frau Simon Klein, 62 I., Privatier-
Skl. Rochusspital.
Korrespondenz der Redaktion.
K. 10. Füred: Nicht der Redakteur.
Fremdenliste.
Hotel Hungaria. .— 21.
Perenyi, Temesvär.— A. Fuchs, Barcstelep.— A. Geiger, Szabadka.-
W. Goldherg, s. Stern, C. Friedberg, H. AMner. Dien.
N. Petrovits, Semlin.
R. Berger, Esiegg.
— Tr. L. Dellimanics s.
L. Börös, Szolnok.— A.
Hotel »otzal.
Nyörn, Steinamanger.
S. Kellner, Miskolcz.-
Ivan, R.-Enyed.— M. Fr
Budapest.— I. Hotyuski, Ludas.
Barchut, Leipzig.
Gem., Gr.-BecskerÄ.
Steinhäuser, Linz.
”~” Graf K. Esterhäzy, Klausenburg.— Baron B.
....._— dl. Ritter v. Küttl, Wien.— C. Duron, Wien.
S. Kellner^ Miskolcz.— R. Hofherr. Wien.— H. Fischer, Bclovär.— A.
Frank, Venedig.— I. Hertzka, K. JaßtrabSky,
aä.— S. Beökönyi, LudaS.— W. Peabod»,
R. -Nork.— Dr. A. ,zurit, Sll-Szombat.— L. Facobi, Kaschau.— >J. Pän-
czeh Facset.— Dr. Z. Takäcs, Baracoka.— C. M Mernifield, Freeport.
Hotel Erzherzog Stesan. A. Ritter Tonello von Siramae, Pa­
ris.— Dr. F. Nuß, Preßdurg.— S. Focsaneanu, Crajova.— S. Bie-
liissich, Galatz. -- L. Smith s. Gem., Walfort.— A. Schillinger, Torda.
8. R. Cwcter ,. Gern., Boston.— A. KeUervian», 21. Frank, Wien.— M.
Grouberg, Ausiig.
Hotel Sontinental. A>. Lanmi s. Fam., Pa.-Päl.— Frau 2k.
Schwartz, Großwardcin.— Dr, F. Back s. Gein., 21. Mnick, Budapest.—
P. Schreiber, Zwittan.— Fr. I. Heimann s. Fam., Szaßregcn.— 21. Grün­
hut, Wien.— K. Adler, Hannover.
Hotel Central. S). Freiiie>r v. Dilfnrtb, (?. Ritter v. Dietrich,
B. o. Roirinski, Pola.— W. Sajt. Eperjcs. ... I. Hoffmann, Zaboia. --
S. TrahoS, Baal.-- R. Leipnik, Berlin.— (9. Polgar, Miskolcz.— H.
S. Lukanovie, Prag.— W. Pataki, Klausenburg.— I. Szabö, CprrjeS.
R. Quittuer, Wien.,— 2l. Braun, Zsäka.
f otel Rational. Baron B. Andrich. Katiowitz.— R. S. v. Fova»
rajooa. R. 2t. Slaosi s. Gemablin, Venedig.— Fr. R. 6.
Beraaek, Fr. G. R. Sandor, HvlicS.- Dr. 2l. Jrdiaren s. Fam., Cilli.
D. H. Wilhelm, Wien.— S. Seregelni, L. Bereun.
Hotel Bristol. Erzell. Baronin S. Jöslkn s. Tochter u. Kammer­
frau, Klausenburg. Graf 2t. kinriani Kaminerdiener, Wien.- Baronin
R. Petriuo s. Kammerdiener, Maiiand.- Baron A. Gagariu s. Gem.,
Petersburg.-- Mr. u. Me. Eli. de Eerjet s. Fam., Konstannnopek.— Ba­
ron Rirkowsky s. Dschst., Moskau.— A. Duiroi f. Geui.. Paris. -- A.
Tbrin s. Gem., Rew-Pork.- U. F. Baggot s. Gem., Calisornien.- M.
Magdalenils, Belgrad.— Fr. B. Löioy s. Tochter, Fünfkirchen.— L. Klein,
Wie».-- M. Feierstein, Miskolcz.
Hotel König von Ungar«. M. Mollo, Wien.— (s, R. 2Inge-
leseu, Bukarest.— M. Äugele, Arav.— I. Renner, Jieuira,— G. Her­
mann, TemeSvär.— F. Szöllösy, Debrerzin.
"~ Märiässy, Szcgedin.— B. Dong-
Hotel z«m Jägerhor«. 2l. ». Mai
las, Gießen.- SB. Tknnnka, Kaschau.— 211er. Krauß, Fünskirchen. -- L.
Jooanovits, Belgrad.
Hotel Paris. Ö. Stingher s. Kcm., Bukarest.— 2k. Amtmann,
Wien.- D. Lowinger, Trieft. 21!. Horonitz, Czernowitz.— 21. Kettler,
Zlleustadt.- H. Breibach, Prag.- F. Reuwirth s. Gem., R. SigaU, Rand.
G. Györn. vlaab.— D. Äonnenfeld, kV.-Ujheln.-- Förster, Miskolcz.
I. Klein, Baja.- S>. Bernbard, Dcbreczm.
Hotel «dria. Dr. E. Gaal, P. stivora, Szegedin.— S. Markus,
F. L. Koväcs, Debreezin.— I. Heller, Siosok.— I. F-aklya s. Gem., KiS-
Bärda.— F. E. Großinanu, Preßdurg.— S. Schreiber, Rozsnno.— I.
Rothmann, Tornakja.— I. 2!emes, Eperje«.— M. Lziner, M.-Sznlka.—
9R. Reiner, Erlau.— S. Hesser, 2!.-Kauizsa.— W. Sauer, München.—
St. Siümatm s. Gem., Wien.— L. Schißina, TemeSoär.- K. Rottn Her-
mamistadt. -- S. Feicrväry, Gynlafehernnr.— F. R. Deutsch, Oedenbnrg.
Fr. G. Groß, Theresiopel.
Hotel Metropole. L. Kustöv, Wien.— I. Lustig, Szolnok.—
I. Steiner, Wien.— M. Pirn, Apalin. I. Oldtt), Steinamanger.- 2(.
21!. Fischer. Butnin.— 21. Lichtblau. Debreezin. -- Dr. L. Bartha, Buda­
pest.- P. sgeiß. 2lrad. -- Dr. I. Schrarnek, Dedenbmg.— I. Holländer,
Debreezin.-- Dr. 2l. Eberacnyi, 2>.-vnned. -- I. Koräny, Ryiregyhäza.
21. Prookovctz, Wien.— 2>. Orlh, Kaschau.— 25. SZernaschet, Wien. ■— S.
Friedman». Annkäcs.
Hotel Pannonia. Dr. F. Ball«, Rensatz.— Dr. G». Lvbl.Füns-
kirchen.— Tr. I. Fabo, Karpona.-- Dr. H. Hudler, Dr. M. Gebyardt,
Dresden.— Dr) Gn. Haiaß, CSorna.— Dr. I. Weiß, Jatzbersnn.— Dr.
21k. Hack,nanu, Listen.— Dr. F. Molnar, B.-Fckctcbegy.-- P. Kotoez,
Teniesvär. -- K. Hanstnblait, Szegedin.— ß. Lauer, Wien.— S*. Tibeil),
Selnicczbänya.— B. iiiomfn, Kaschau.— I. WiieSek, Uuipär.— 21.2!eu>
mann, Budapest.— F. Schuster, Debreezin.
Hotel Palatin (Rädors. E. Hnrmiann, 2icw-?>ork.— M. Wald,
M. Sonnenschein, Wien.— M. Fasuch, Kaschau.— L. Kovacs, Zfoina.—
3. Novakovits f. öicm., Belgrad.— K. Szabady, 2!.-3zombat.— Ed.
Ggrefsy, aoluau.— Frau Wwe. 2t. Rarkovich, Szabadka.— Ph. Binder,
2lpnjiii.— 2l. Komäronw, Felegyhaza.— I. Kindier, zjombor.— 21!. Lang,
Szegedin.— 21. cklicze», Debreezin.
Hotel Orient. I. a cremn, Selmeezbanya.— F. Buday, Wcr-
schetz.— Dr. Nagy, Cünrgo. G. ßzegledn, Oedenbnrg. -- L. Kurcz,
Preydnrg.— H. Stepankö, Kaschau. —^ L. Slornstcin, Sstikarest.-- Fr. L.
Farnek, Szabadka.— L. Siibermann, Spanida.— 21. Gaäl, T.-2zt.-21!är-
ton.— I. Bard, Fonyov.— Fr. K. Farnek, Ozora.— L. Szendrey, Preß-
lmrg.— F. Gebauer, Debreezin.— Fr. L. Sandorovßkn, Großwaroei».—
L. Bibö, Kronstadt. -- B. Mchaini, Szaßväros.— O. ßseli, Sclinetzbanya.
B. Fekcrc, K.-Bägäs.— 01. Kemcnns», ZiendereS.— Fr. Dr. E. Nagt),
ßsongrad.— Äst Sinionyi, Preßdurg.
Hotel Erzherzog Zosef. I. Koch, Debreezin.— S. Greinert,
Oedenbnrg. -- F. Weiß, Esiegg.— K. Kaps, Fünskirchen.— E. Kiccker,
Wien.— E. Hnrav. Z.-Egerßeg.— G. Matzeky, 'Miskolcz.— A. Ritscher,
Wien.— K. Török, Älaulenburg.— K. Pichler, Wie».— Alex. Weiß,
Temesvär.— Mich. Schenk, Raab.
Komorn.— B.Porvälh, Debreezin.
. flwir
b-rger, Miskolcz.— g^fonbe?,' Wien.
Hotel(
._.. ldener Adler. G. Kirschncr, Effeag.. ...
Grotzwardein.— ß. Kolozsväru, Stuhlweißenburg.— ®. Klein, A. Klestt-
— N- Leckner,
otel zwei Kronen. I. Göre, I. KisS, I. Bälint, Belye.— I.
!Nued, Popräd.— Gy. LeSkovits, Lire.— B. Kurdi, R. Hencze»,
ovoßola, Kopöcs.— G. «erkies, Risch.— M. Bach, Rejchdors.— I.
arkovrrs, M.-Tziget.— I. Benedck, Raab.
^_ Hntel Union. S. Birag, Hatvan.— M. Keijer, Szabadka.— I.
Hofier, Troppau.
Leopoldftädter Hotel. G. Jeßenßkn s. Gem., Korpona.— 21.
Weiß, Wien.— R. ZeiÄler, Tiösgyör.— K. Krämer, Arad.— I. Herold,
2!.-Kckmda.— I. Reich, Karlsburg.
Hotel Budapest. Frau F. Fekcy s. Tochter. D-breezin.- Ludw.
Pichler. Budapezt.— to. Löwy, Zombor.— St. Putzker, G. Wimmer s.
Fam., Wien.— A. Haas, Paßt».
^ Hotel Elite. Tr. I. Hvscr. Grybo».- S. Weiß, Kaschau.- I.
Feldheim, Berlin.— I. Smfiär, Szikßö.’
„ „, Hotel zu« weißen Schwan. I. Weiß, Sicsyuim.— 2l. Schiff,
dt.-Karow.— I. Katona, Komorn.-- G. WalÄmann, Arad.
^„ Hotel Kinme (Cfen). F. Hinncr s. Gem., Dr. O. Wolf, Wen.
Z. 2!agy >. Gem., Cs.-Palota.-- Ä. Horak.Miskolez.— B. Ziegler, Kiau-
senbnrg. ©. Schneller, Budapest.— Dr. G. Czirbuß, R.-«anijsa.— 8.
Ruppliner, Wien.— 21. Trogma, Szcgedin.
Wasseratand a
3. August.
hu:
Gantiraeter
i
Tim:
Cenlimeter
O»
Schlrdlng—
+ 200
< 30
+ 16
TokaJ
+
8
+ 17
Hui:“
Tisza-Füred.
70
4
17
Fasaau -- --
293
27
+ 17
Szoluok.« ..
+
39
<
4
2»
.Liiu -- --—
40
>
40+ 20
Csongrid. .. ..
4,
14
>
1
SS
W!an
82
>
a+
18
Szeged
77
6
19
Pozeonv.- --
288
18
+
19
Türök-Beeaa.
+
88
>
6
n
Komirom—
3)6
30
4- 14
Tltal
+
250
>
6
31
Budapest- ..
201
10
4-
19
Sumos: Veit. ..
+
SO
>
11
16
D.-Foldvär --
SzatmÄr.. .. __
4- 120
<
46
19
Mobics——
+ S20
>
15
4* 19
Hrauna:
Öomboa——
+ 878
>
9+
19
Nagy-Majtdny
S
<
10
-
-
15
UJvlddk— ..
-
310
>
0
t
19
utorcu: Uuakio« 4-
12
>
s
-
-
17
Zimony
+ 220
>
7
4"
17
Ondova-Ttpoly:
Paocsova-
-f 172
>
8+ 20
B&rtfa— .. ..
+
66
>
6+ ax
Droakova
16S
>
9
+
17
Sztropkd.„ ..
26
>
2
+
16
Orsova—
246
10 4* 16
Ho6r
90
>
10 4-
1»
Vdf: Zsolua ..
-
48
>
2
Boiroj: Z-mpien.
-f 167
8+
18
Treacsiu- __
+
46
>
7
Bartttfö:
Szerad
74
>
2
Berettyo-Uifalu.
23
+ 1S
Eiba; äarvär..
-
h
38
10 -f
19
Sabu-Karii:
(lyor..
-
274
<
14
4*
20
Nagyrirad .. ..
19
>
1+
SO
Drift: Zäkäny
-
18
>
24
Pekete: Tenke..
4
1»
Bares .. __ ..
-
02
<
4
+ 19
Fetter ;BoroejenS
6
->
4
-
>
22
Eezik_ ..
-
206
+ so
Kettöe: Bekiis...
-f-
40
<
22+ 19
Sliva: Sziszok
Hannas: Uyorna
3
<
15+
19
Mltrovica.—
-f 172
3
MtresiBrauyicBka 4-
74
<
10 -j.
1»
Tia»:
Arad..
78
<
4
-t- 22
ü.*8ziget-
+
48
>
19
+ 1«
Mako_.
24
<
1 4- S3
Tekehiza.
-
20
>
26+
19
Tuim: KU-Koetäly
88
>
26
Tieza-UjJak,
18
24+
17
Blfl: KSszetü
+
86
>
9
V.-Nanieny...
H
69
<
44 4-
17
Temeevär __ __
+
27
üäboay (Csap
65
;>
61
+
10
N.*Becskerek
+
82
Erklärung dar Zsicban:* iliawaasar; -j- Ubsr Null;— unter Null;
< gestiegen um; >ge«>inköu um;? unbestimmt; C’ Taraper&tnr nach Oelil4t«
Theater- n. Uergttijgrmgs-Auzeiger.
WÖJt Direktion: Maximilian Carr#.
und täglich LlbendS 70, Uhr: Srosis VorrtolkUllg
mit abwechselndem Programm in der höheren Reitkunst, Pferde­
dressur, Gymnastik, Pantomime und Ballet Auftreten der groß­
artigsten .Künstler und Künstlerinen, sowie der The S Meteors,
genannt die Sterne der Luft. „Bin Künstlerfest“, große Pantomime.
Urania
Magyar tudamaRyos szinhdz.
Kövtssy Albert igtiZgatö tarsulatäval:
A viezeadmirälis.
Operett li felv. egy elojät^kkal. Irtak
F. Zeli es Gou^e lt. I'ordiiottäk Makai
K. Kövessy A.
Kezdete 7V* örakor.
Fövärosi ayäri szinhäz
a KriiBtinatäroibftü.
Srulamit, ieruzsalem leänya.
ZsMo daljatek 4 felvonisbau.
Ker.dete 7 örakor.
Väroaligeti Azinkör.
Peld Irin kiaasszony fellepterel,
Nämetb JÖ2Stf ür a Nepszinfaäz ^9
fiydngyi Uid ur a Vlgazinbäz tagj*
mint vecdegek;
A koldulö barät
» megvadult izabä.
Vig äletk«p dalokkiil, konpUtekkdl
4 felvonäsb&n, Irta Kotta Käroly, For-
ditotta Csergd Bag6,
Keidete 7*;» örakor.
In Abwesenheit des Chefredakteurs Dr. Max Falk für die Redaktion
verantwortlich: Leo BeigelS-erg.
Mündliche Auskunft wird ia unserer Administra­
tion unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Retonrmarke beiznschließen.
Vom t. Juli ab entfällt die bisherige Stempelgebühr von 60 Hellern, up^ w*rd demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
Chiffre-Briefe werden in unserer Administra­
tion Übernommen und gegen Borweisung dek-j
OnferatenscheineS ausgefolgt. 4
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wunsch verfaßt.
Kaufe «. Verkäufe
fiekrsnehte and nene
feuerfeste und ein-
hrnchsietaere
auch Orlcinsl P. Wertkeim
* 6«mp. und Prledriek
Wiese, rncnia gebraucht,
•ffcrict billigst Wiener fi
sebritt-Niederlag.
Raffen,
je
V, Bilvdsy-stozs 8.
C milienhauS, Kelenföld,
Fehkrvärerstraße, Halten
: der Promontorer elektri
schen Bahn, bestehend^ aus
zwei Zimmern, Küche, «peis
und Keller, 300 sti-Kiaster
Grund, ist aus freier Hand
zu verkaufen. Gest. Zuschrif­
ten unter .li. 8. 23011“ an
die Adm. d. BI. 93011
S as Gebäude derKabel»
sahrtk, Vlll., Szigonv-
utcza Ll, ist loegeu Ber­
legung in deren Sleuanlage
mit oder ohne Dampf- unk
Transmiffions- Anlage aus
freier Hand zu verkaufen
oder zu vermiethen. 18976
orizontale Dampf
^ mafdiine von 100
Pferdekrast, in gutem Zustande
verkaufen billig Bruder Mis-
kolczv.DampsmühIe in Szabad-
SzülläS. 18883
r ima Domänen werden
erbtheilungshalber ver­
kauft. Beste Kapitalsanlage,
prima Gründe. Wald, Hoch­
wild. Nahe Györ-Szom»
dattieltzer Linie LSN.VV0
Gnlben. Nahe Nagy-
Kanizsa- PccS- KapoS-
värer Linie LVV.0V0
Snlde«. Siahe TzekeS-
fehfrvär- KiS- Gzeller
Linie «vo.ooo Gulden.
Nahe Nagv- Kanizfaer
Linie 3äO.IWO Gulden.
Zahlungsdedingniffc günstig.
Anfragen auf welches immer
dieser Güter »ub „Rente
5-1«« an die Adm. d. BI.
19030
PartBtten
bei der Demolirung
lllll, akm-Mu 13
• billig zu haben. lsm
Gasthaus
in Ofen, in der Näh« der
Margarethenbrücke, ist sofort
unter sehr günstigen Bedin­
gungen zu verpachten oder zu
verkaufen. Gest. Anträge ant)
.300“ an die Adm. dieses
Blattes erbeten- 27500
8 Zimmer
Gelobet.
Schlaf-, Speise-, Herren-,
Mädchenzimmer, Garsonein-
richtung, Saloneinrichtung,
Diener-, Dienstboten-, Bor
-immer- und Kücheneinrich
lung wurden von einem Groß
grundbesitzer kaum 5 Monate
benützt und werden preis-
würdig verkauft. -Außerdem
großes Lager in wenig be-
nützten und neuen Schlaf-,
Speise-, Herren- und Salon-
einrichtungen in jedem Styl,
so auch in Teppichen, Lam­
pen und echten Oelgemalden,
einfachen malten und politirten
Möbeln. Budapest, VI.Bezirk,
8zei'ecseu-ateza 1, Ecke
Vaczi-körut, L Stock. Auch
werden wenig benutzte Möbel
gekauft nnd verkauft. 18630
Lägewerk-Verkaus. Da!
A zur Konkursmasse Jg
Deutsch, Boäin, gehörige
Sägewerk in Evelinovac bei
Voöin, bestehend aus 1 Loko­
mobil, 16 Pferdekräfte, ein
30" Gatter mir Eisenrahme»,
ein Zirkular mit Holztisch,
sammt sonstiger ?l»srüftung,
sowie Schmiede u. Tüagnerei,
ist ganz oder in Theilen zu
verlausen. Ilnfragen an
Oscar Weiszmayer in Essegg.
19040
Bicycle,
fast neu, ist sehr preiswürdig
zu verkaufen, ßldrcffe in der
Adm. ÜIOOO
StrUrn-A„sebote
chLkne große ungarische
Vb Dampsmiihle, die
Weizen- »nd Roggenmebl er­
zeugt, sucht für die Plätze
Preßdurg, Wien, Prag, Eger
und dazugehörende Rayons
tüchtige, bei der prima
Kundschaft gut eingeführre
kautionsfähige Vertreter.
Offerte mit prima Referenzen
find zu richten stib „Mehl-
agentur" an die Adm. dieses
Blattes. 18998
r t eine größere Fabrik
in der Provinz wird
ein Praktika»» mit Han-
delsschulbüdung, der ungari­
schen und deutschen Sprache
mächtig, bei sofortigem Ein­
tritt mit Ansangsgebalt aus­
genommen. Gest. Offerte un­
ter »ll. 1'.“ an die Adm.
d. Blattes. 19011
^»ureauansteUuna fin-
bet junget Mann
mit gutem deutschen und un­
garischen Konzept. Adr. an
die Adm. d. BI. unter „Ernste
Arbeit". 19028
lS Kompagnon wird
ein tüchtiger kaufmännisch
gebildeter, der Buchführung
und Korrespondenz mächtiger
junger Mann mit einem
Baarkapital von 5—10.000
Gulden gesucht. Näheres
Budapest Hotel Erzherzog
Stefan beim Portier, oder bei
Mor. Goldfinger in Bvnyhäd-
19032
Hchebenbeschäftignng sucht
©*■ serbisch-lroatisch-imgarisch-
deu!scher Korrespondent, bi-
lanzfähiger Buchhalter. Gest.
Anträge sub „Langjährige
Praxis 1000" an die Adm.
d- Bl. erbeten. 19024
Nothleidender
Buchhalter, Dreißiger, bittet
prompte Beschäftigung hier
oder Provinz. Adresse kern
Feraicr, Lünvay-utcza 26.
19035
fftin Praktikant aus
^ gutem Hause mit schöner
Handschrift wird für ein
Zabrikshaus zum sofortigen
Eintritt gesucht. Offerte an
die Adm. d- Bk. unter -G. P,“
19036
Z»uchvaltrr bei Aktien-
C? gesellschast, tüchtig, flotter
deutsch-ungarischer Korrespon­
dent, sucht Nebenbeschäftigung.
Anträge snb „Bilanz" an die
Adm. 19032
IAA aschi»ist gesucht für
eine größere Provinz-
Dampfmühle mit Triplex-
Dampfmaschine. Offerte mit
Zeugniß-Kopien und Angabe
der Gehaltsansprüche unter
„Triplex" an die Adm. d. Bl.
19025
Heorzügliche Privat-
U kost erhalten 2—3 junge
Leute zu sehr mäßigem Preise
bei int. isr. Familie. Näheres
Elffabethring Nr. 58, M. St.
Thür 20. 25119
Stellea-Geftiche
Zu miethen oder
ju vermiethen
8ueds 8teUlm§
als E-ypeditor oder
Magazineur, bin drr
deutsche», ungarischen,
kroatischen und serbi­
schen Sprache i» Wort
und Schrift mächtig, bin
in den Mer Jahren, habe
ganz Europa und Amerika
bereist. Geneigte Zuschriften
erbeten unter „Karl" an die
Adm. d. Bl. 23114
aitehntuifl gesucht. Für
SV prompt, eventuell per
1. September tvird eine hüb­
sche Wohnung, bestehend aus
2—3 Zimmern mit moderne»
Zllebenräunttichkeiten, i»> V.,
VI. oder VII. Bezirk gesucht.
Anträge mit äusserster
Preisangabe unter Chiffre
„Komfort" an die Admin. d.
Bl. erbeten. 2900U
»ücktiger »nd in ganz
^ Ungarn bestens ein­
geführter Reisender
einer der größte« »nd
vornehmsten Papier­
fabriken Ungarns, in
fester und ungekündig-
ter Stellung, sucht
Posten z« ändern. Gest.
Anträge »selb „K“ an
die Adm. d. Bl. 19014
gLorortvermiethbar
2? Telibäbgasse 23, Bu-
lyovtzkygasse- l^cke, eine
prachtvoll adaptirte 6zimme-
rige Gassenwohnung, elek­
trische Beleuchtung, Badezim­
mer, Garten :c. Näheres
beim Architekten Julius Blau
dortselbst. 18967
rotzes Hof-» nd
W Sassenlokal in
der Großen Feldgaffe 60 ist
im Ganzen oder getheilt per
sofort oder per August aus
mehrere Jahre zu vermiethen.
18984
MU eiaender
mit ausgezeichneter Be­
kanntschaft, besonders
glänzend eingeführt in
den Komitaten Baranya,
Bäesk» und Slavonien,
wünschst Posten per 15. August
zu ändern. Branche Neben­
sache: am liebsten Kurz- oder
Galanteriewaaren. Ansprü­
che sehr mätzig. Zuschrif­
ten erbitte sud „Intelligent"
an I. Blockner, Auuoncen-
Exped., Budapest, IV., 8iitö-
uteza 6. 19038
Mloesntsst »nsgoststtoto
“ Herrschaftswohnung,
II. Stock, 7s Gaffen-, Hoszim-
mer, darunter 3sensteriger
Salon, Badezimmer, geräu­
mige Nebenkokalitäie», drei
Balkons, per November prei-s-
werth zu vermiekhen Nkurm-
gass» S, Gaffenfront Doro-
theazaffe. Näheres daselbst
beim Portier. 19000
Wirleekipes Usfnltd,
több evi müküdes-el.
ti a magyar es nemet |8M-
lssesben is tcljesen järias,
megfelelo alkalmazist kerea.
Szives wsgkerssssoket ker
,418nn«16a6“ ciimre And
poste rsstante. 19026
ckicklegant möblirte»
Vü zweksensterigeS
Gassenzimmer ist
für einen oder zwei Herren
zu vermiekhen. Eventuell
auch ganze Pension. Näheres
Lrrasdst-kdrut 58, III. Stock,
Thür 20. 25118
Allgem. Verkehr
ÄurBequtmlichkeit
des I». t. Publikums
haben wir nach­
stehend verzeichnete
Fiiiaistelle» errichtet,
woselbst Annonee»
für die „Vermischte
Anzeigen" zu Ori-
ginalpreisen aufge­
geben werden können:
Breiter nüverek, Terez-
kiSrnt 54. sz.
B. Engel, Andrissy-ät 84.
Bardes’sche Trafik, And-
rAssy-5t 38.
Zlpser& Kdnig, Musi­
kalienhandlung, And-
rdsssy-sit 1.
V. Soprsnyi, Kerepeai-ut 1.
Jambrikovite’sohe Tabak­
trafik, Kerepesi-üt 50
(Ecke Elisabethisng).
A. Welsz, Grosstrafik,
Kiroly-körät 28.
M, Szantö, Keeakameti-
utcza 14. 8z.
L. Toldi, Bncbhandlung,
II., Fö-uteaa 2.
Fischnetze empfiehlt
S Ludwig Lall, Debreezin,
Csapo-ntcza 66. sz. 18912
HLchlauchreste bester Qua-
A lität, für Gartenbespren-
gung geeignet, desgleichen
solche für Kellereien sind
billigst abzugeben bei Persi-
kaner& Co., Budapest, VI.,
Kemnitzeroasse 7. 18828
Ä ilami färe&Iiskolai tanär
az orszdg legegeszsege-
sebb vidbk6n elfogad 2—3
izraelita tanulöt. teljes el-
lAtäsra havi 35—40 forinttrt.
Ajänlatokat vagy czimet
„Lelkiismeretes“ .jeligßvel
tovdbbit a kiadöhivatal.
19012
‘litte Klaviere nehme ich
in Tausch gegen moderne
feine Instrumente und kann
der Preisunterschied auch in
Raten beglichen werden. Be­
sorge Transporte, Stimmun
gen ,md Reparaturen billigst.
Musterklaviersalon Keresztbly,
Budapest. Waitzner- Boule­
vard 21. Stets 100 Klaviere
zur Auswahl. 18521
Kapitalist mit 10.000 fl.
N Einlage zur Erzeugung
eines patentirten wasserdichten
Stossmantels, womit beliebiger
Konsum erreicht werden kann
und einen 30”.„ Reinertrag
hal, wird zur Betheiligung
gesucht. Slnträge unter „ck. B.“
nu die Adm. 19042
Remlngtonon *■*
Krsr-atBet gyors-
ezatban nagrj Jär-
sieal lir, selv^te-
. Ajinlatok „Gepirönö“
e aiatt Bloekner J. bir­
st iroddjäba, VI. ker.,
i-utcza 6, nyujtandök be.
19039
ttelcheS häuslich ge>
“ bildete, muntere
räulein in den 20er Iah-
st. wäre geneigt, die
eines ernsten, gebildelen.
md gut fituirten Mannes
tn Alters zu werden?
idliche Anträge end „I..
805“ an die Adminiitr.
n. 23305
gutes geschä/t!
Jeder Händler kann bei
Miseren aus alten Militär-
Tuchstücken erzeugten Kleidern
bedeutenden Gewinn erzielen.
2luch empfehlen wir unsere
alten hergerichteten Militär-
Kotzen nnd Schuhe, komplete
Tramway-Geschirre, Riemen­
zeugs, neue Kaulschnk-Kaputzen
:c. :c. 2luf Verlangen Preis-
rourant- L. Preßburger ü
Sohn, Wien, XX I und
Waitzen. 18997
Wasserdichte
Decken
kauf» und leihweise,
neue nnd alte Säeke
Kops- und
Einfnbrplachen
in jeder Größe zu billigsten
Preisen erhältlich bei
Xohn L Stein
Säcke- und Decken-Jabriks-
Niederlage
ML »» »K» M»« «L,
V., Bela-utoea 5.
Patent, Vieh- und Brückenwaage
VON 13427
c.schembeb&sDhni
k. u. k. Hos- Brücken-
Waagen-Fabrikanten,
Budapest, Andrasbyeti-asse 15.
Mkummireifen von
VikLuxuSwagen, elektro-
technische Gummiab-
fäNe, TranSmissionS-
Hansseile u. Maschinen-
riemen werden zu kaufen
gesucht. Briefliche Anträge er­
beten: Ehrlich, VI., Hajds-
utcza 25. 19033
3 gnaz gerkovits
empfiehlt in anerkannt besten
Qualitäten Getreide- Quali-
tüls-, Decimal-, Vieh- und
Brückenwaagen-Fabrik: Buda­
pest, VI., Börösmartygassc
47 b. Reparaturen billigst,
erak! ausgeführt. Preis-
courante gratis und franco.
17984
„ksirdniiks"
WSSSM-UBllgSBelliBSB-
kadriL 4kt.-6«8eUsodLkt
Stadtbureau und Lager
Bsdap^t, Amirässy-ut 14.
17928
Sämmtliche i»s Baujach
» schlagenden
Spvnglsk-srbsitsn,
27500 ferner
Lss-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- nnd Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauplstadt
als auch iu der Provinz
übernimmt unter Garantie
und coulantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VIL.IiabeUagasse Mr. 10
(nächst dem Magyar Szinöa;).
Häuser- lustasdkaltungen wer­
den zu mistigen Pauschal­
preise bestens besorgt.
Kostenvoranschläge gratis.
ZISKA J. y
RostSly György Nachfolger
offerirt
Getreide-, Quali-
täts-, Decimal-
und Centikal-
Brücken-
Waagen.
Lieferant der
Budapest er Waaren- nnd
Effektenbörse. I83«
Bureau u. Saget: Budapest,
VI., Eötvöegaaee 47.
Gegründet 1872. Reparaturen
genau. Preiscourant srauco.
Preiswürdigste Klaviere
mit engtischer Skepe-
titionSmechanik von
größter Danerhastigkeit bei
LIdsrl Lok»
Klavier-Niederlage
IV., Kigyö-utcza 6.
Vom I. August 1900 IV.,
Kossuth- Lajoa- uteza I,
I. Stiege, I. Stoek (Franzis-
kaner-Bazarl.
^eirathSantrag. Welche
& vermögende Dame wäre
bereit, das einsame Landleben
eines Gutsverwalters zuthei­
len? Derselbe ist 35 Jahre
alt, von angenehmen Aeußern,
kontraktlich angestellt, selbst-
ständig. Als Wohnung en
einstöckiges Herrenhaus- Ernst­
gemeinte Anträge erbeten un­
ter „X. h. 23312“ an die
Adm. erbeten. 23312
Gutsbesitzer, 32 Jahre alt,
gesund, vermögend, wünscht
aus Mangel an Bekanntschaft
auf diesem Wege zu heirathen.
Hübsche häusliche Damen,
wenn auch ohne Vermögen,
wollen schreiben end „X. Y.“
an die Administration d. Bl.
Strengste Diskretion. 19027
Patent-
Vieh- und Brückenwaagen
empfiehlt in anerkannt bester
Qualität die Erste Ungarisch«
Dezimal- und Zentimal-
Brückenwaagen-Jabrik des
G. Fuchs 1,121
Badapest, Käroly-körut 1
(Telephon-Verbindung.)
Aelteste und billigste
Ein- und Verkaussquelle von
neuen und gebrauchten
DECKEN
u-.ib 18385
SÄCKEN
wie auch Decken- und
Säcke-Leihanstalt-
Adolf Nagel
Budapest
V-, Arany-Jines-ntm «.
£s ist
erwiesen,
daß
der beste und billigst»
Vermittler ein Inserat
in den
„Vermischte Anzeigen"
Wer
bleibt.
rasch und günstig
, Häuser, Besitzungen,
Gefthäfie, Waaren rc.
kaufen oder verkaufen
will,
Wai* emeu tüchtigen Be«
”amten oder Ange­
stellten sucht, wer «inen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht.
eine Stelle sucht,
Wer
Wm Wohnungen, Gc-
" schäftslokale rc. zu
vermiethen hat, oder
solche zu miethen sucht,
Wm neue Erfindungen
” zu verwerthen
wünscht,
erreicht seine» Zweck entschie­
denermaßen am raschesten nnd
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnseriren im »Ver­
mischt«« Anzeiger", wo
für jedes einfach gedruckte Wort
nur 4 geller
berechnet werden.


[ 2023-06-29 10:36:39.503 - 19000804 - Seite 8 ]
Amtliche Notirnngen
4er Budapester Waaren- u. Effektenbörse
vorn 3. August.
Wteh Üianeeu der Bndapester Waaren- and Effekten-BCrse
netto Kasse pr. SO KilOfTlSUB.
Qualitfttsgewieht per Hektoliter and Kilogramm,
preiae in Hronenwftbrnng.
Hmi
^2
12
2k-
Preis per
SO Kilogr.
Preis per
50 KilogT.
von
bis
5=
von
bis
WfilM
Tbait*
72
73
74
75
7.10
7.20
dto- ...
76
7.20
7.45
77
7.25
7.50
78
7.40
7.70
79
7.50
7.75
80
7.60
7.80
81
Thoiss, neu. ...
72
73
dto --
74
dto
76
77
78
7.50
7.60
79
7.60
7.70
dtu
80
7.70
7.80
81
Weiasenb..
72
73
dto
74
75
7.06
7.15
dto—
76
7.15
7.40
77
7.20
7.45
73
7.35
7.60
79
7 40
7.55
dto .. ...
80
7.66
7.65
81
Fester Boden
72
73
74
75
6.95
7.10
76
7.-
7.20
77
7.05
7.36
78
7.20
7.50
79
7.30
7.65
dto
80
7.40
7.60
81
Poster Boden, neu
72
73
dto.. ...
74
76
76
77
dto ...
78
7.45
7.66
79
7.50
7.60
dto...
80
7.60
7.70
81
72
73
74
7.-
7.20
75
7.05
7.25
dto
76
7.10
7.30
77
7 1,
7.35
dto
78
7.25
7.45
79
dto
80
81
B&cukaer ...
72
73
Of,
7.25
74
7.10
7.35
75
7.20
7.50
dto— ...—
76
77
dto-
78
79
dto— ...
80
81
BerbiBoh.
72
73
dto
74
75
dto
76
77
dto --—
78
79
dto—
80
81
Rumän. ... —-
72
73
dto—
74
76
dto. ...
76
77
dto..
78
79
dto ...
80
81
Bulgar. ...—
72
73
dto
74
75
dto_ ...—
76
77
dto
78
79
..
dto _—
80
81
K u
Uran
Gattung
von
bis
Roggen- ... ...
Prima, neu.
6.65
6.70
dto——
Mittel, neu-
Futter, Priuia——
5.90
6.10
dto ...
Futter, Seeunda. __
6.60
5.80
dto.. ...
Brauer, Theiss .. --
dto
Brauer, oberungar..
dto——
Brauer, Transdanub
Hirte
Hafer—
Prima ...
8.36
5.46
dto—
Mittel
B.-
5.20
Mai»
Inländer
6.10
6.30
dto—
Rumftn. oder bulgarisch.
dto-- r
Serbisch. ...
dto— ...
Cimmautin
Kohl
12.75
13.25
-
dto .. ...
Bauater-—
—
Schluss
K i
r-
Körner
Termin
1 Uhr
Geld; Waare
Gold
Wa«r»
1900
Oktober
7.63
7.64
7.63
7.64
dto .. ...
19ui April-
7.04
7.86
7.96
7.97
Roggen- —-
1900 Oktohei
6.84
6.85
6.82
6.63
s
Mais
1900
August
6.36
6.39
6.37
8.38
.. dto ...
1900
Seid...
6.25
6.30
..dto—
1901 Mai—
4.98
4.94
4.87
4.88
Hafer—
1900 Oktober
5.30
5:5.31
5.27
V.29
Kohlreps ...
1900 August
13.50
13.60
,
Weizen.. ...
Roggen w. ....
Male
Hafer ...—
Gerste ... ... ...
Kchlreps. ...—
Llqnldationikurse.
el3G
13!bo
Diverse Produkte
Effektive Waare
K i
Gattung
Geld
Waare
Schweinefett 1)—
Budapester— ... ...
54.60
55.—
.. dto
Land fett—
Speck
Landspeck, ung. luftgetr.
Btadtwaare, luftgetr. 4»tk.
46.—
46.50
Stadtwaare, luftgetr. 3stk.
60.60
61.60
geräuchert—.—
Pflaumen 9 )..
bosnische, 1899 Us.-Qu.—
__ dto .. ... ...
bosnische, 1899 100 -Stk.
.. dto -. ...
bosnische, 1899 85 Stk. ...
__ dto ...
serbische, 1899 Us.-Qu.—
__ dto— ...
serbische, 1899 lOOStk
«_ dto
serbische, 1899 85Stk
slavonisches 1899 ...
Pflaumenmus*)—
serbisches 1899———
18.—
18.60
von K
Kleesaaten*)
LuKorner ungarische 1899
__ dto
Kothkiee kleinkörnig 1899
dto—
Rothkleeinftti-iköruig 1899
.. dto ...
Kothkiee grobkörnig 1899
* *) Franco Fass netto Tara, pr. SO Kilogramm.
4 inklusive Sack, brutto für Netto, t^ual. pv. 5UU Gramm,
pr. 50 Kilogramm.
3 1 50 Kilogramm.
1*
Die Kurse der unter I—IV notirten Effekten
verstehen sich ßir je 100 Kronen.
L Stattmhnld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrent* Stück ä 100, S00,1000 ß. N'om., steuerfrei
Ooldrente Stück ä lO.OOOfl. Nominalwerth,steuerfrei
Gnidvonto, Steuerst! pr. Medio Aug.
Kente in Kronenwahrung, steuerfrei ---
Rente in Kronenwahrung. steuerfrei-- ---
fientt- in Kronenwahrung, steuertn'i, pr. Bed. Aug.
Oatbatm-^iaatsanleh. v. >k. lbTti i- G._—— ---
Eisen bahn-An »eben iu Gold v. Jahre steuerfrei
Eisenbahn-Anlehen in Silber v.J. 1 steuerfrei—
Staatsani. f. d. eis. Thor in dd. steuerfrei
Primieu-Anieiien vorn Jahre 1870. 100 Ü. Stück—
Prämieu-Anleiten vorn Jahre 1*70, 50 fl. Stück
Ung. Sehankregal-Ablösung»-Obligationen.steuerfr.
Kroat. Slav Schankreg.-Ablösungs-Oblig., steaerfr.
Fug. Orunde»tlastunga-Obligalienen, steuerfrei ---
Kroatiaeh-slav. o.-undentiastinigs-Oblig., steuerfrei
Theiss- und szegedlner Prämien-Anleiten, steuerfrei
Kmat.-fciav. hv;>utb>-irto GruudabL-Obligi.tiouen
t'j Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Kente in Noten, Feber— August—- ---
Einheitliche Kente in Noten. Mai—November.-
Einheitliche; Rente iu Silber, Jänner—Juli——
Einheitliche Konto m Mister, A] ril- ’kfober
Ooldrente, steuerfrei in G Gulden———
Heute m Kronenwahrung-
Sinai“i«-«e v. ,1. 1S54 zu 250 JE (EM. Steuerabzug 20 7 e
Staatxlose v. J. lht'.Ozn 500ti. 5. W.FteuerabrugJjO?#
Siaatslose v. J. I8«0 zu 100 ti. ö. W.Steuerabzug 20*0
Staatalose v. J. 1804 zu 100 JE «E \V. smuerabz 20
•fctaatslose v. J 1864 zu 50 tl. Ö. W. Meuerabz. $Q* 0
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar Staatseieenb -Hypothekar- Anleihe f. 250Fr
Serbische Pramien-Anleihe Um.» Francs Gold
Serbische Prämien-Anleihe, lOO ^mitoaterr. Ueberst.)
II. Andere öffentliche Ansehen.
IjukIcb-A n!, f. Bosnien u. ilerzeg. a. d. J. 1805 Krw,
lh.sn herzc-g'-v. Eisen!..-Land. Anl. v. J. 1803 Krw.
Anleihe d. Hau just. H. e.st v. J. 1800, sie-if-rif. in G.
Am d. Haupt- u. Residenzstadt Jmdanest.stf. i.Krw.
Aulehend.'i euies-Begathal-W aaserreg.-Ges. i. Krvv
III. Pfandbr. n. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen bndapester Anstalten.
Tiinerstädter sjiarkasue A.-G. i. Krw.— ---
Vereinigte Budapester Mauptatadtiuebe Sparkasse.-
Ver. Budapester Hau(.tBt. Sgarkases iu Kroueuw...
V er. Ziegel- und (.'tuuentfah: ik A. G. l’ii Aul,
Ganz &Go. Eisengiens A.-G. Mtim!dv>rschr. i. Krw.
i.andes-Hodenkredit- InBlitist Ihr Kleingrnndbesitzer
Landes-Hodenkredit-Institut t. Kleingr.'iO' -j. i.K rw.
Landes-Bodenkredit-Institut f. KleingrtmdM.M.d ,j..
Ung. Agrar- u. Rmitöstb.-A.-G. Wcittb.-Obl. in Krw.
l’ng. Agrar- u. R.-B. tteutensek. 102",, Kz. .a Krw.
I ng. Agrar- u. Keiltenb. A.-G. i'laudbr. i» Rinnen -v.
Ungarisches i*od«nkreilit-I»istitut wterr. hhi.—
Ungarischen Bedenkr.'dh-lnstitnt dstt.rr. Wahr.-11).
Ungarisches Bod-.-nluvdU-Institut in Kronenw. buj.
Ungarisches BodenUredit-lst'UitHt i» Kr<>nenw. **B.J-
Ungarisches Hodeiikrcdit-iiiStltutHeg.u.Hodenavnel.
Ungarische Lokaleisenbahmui, Obligationen h0‘ -J.
Ungarische Lokahdaenbahuen, Gblig* f>0.i. i. Krw.__
Ung. Jmkaloisenl.ahnen, >minimal-.""'huhU-- 50j. 110 ti.
II. Hypothekenb kommst ual-Mtiuücl v. 00j. f. 1Ü0 Fr.
Ungarisch« Hypothekenbank Pramien-Obligation—
Ungarische Hypothekenbank mit österr. Uebcrsterup.
Ungarisch« Hypothekenbank Branneu-Obligationen
Ungarische l-andes-Zentral-Sparkaase———
Ungarische Landes-Zentral-Spurkiistein Kvonemv.-
Unt arische Laudea-Zentral->parkaßseln Kronenw.
Zentr -llypotl-b. u.Sp 1. 2, :E. 6. 7.. 8- E. E Krw.
Zentral-Hypotheken!», img. c>park. -1., 5. K. i. Krw.
Zentral-Hypothekenbank ung. 8park. in Krw
Zentr.-Iiypothekenb. ang.Sparkassen Kom.-Obhg.-
Zentr.-Hypotheken!», uug. Sparkassen Kom.-Ol>Iig._
Landes-Ccntral-Credi genossen.schntt 8,-hnbIv.—
OestervoklsiBi'h-UngaviecUe Hank 40',..}AUr.——
Oostorreichißch-lJugarische Hank 50jalir———
Fester Vaterland. 1. >park. Ihm -beuidv. 50j.-.-
Pester Vaterliiiidißchel. bparkasse Koni.-SehnIdv.—
FesterVaterländ. I. Sparkasse, Pfamlbr.in Iironenw.
Fester Ungarißcho Kommerzialbank—-
Fester Ungarische KommerzialhattK in Kronenw...
Pestor L.'ng ICoinnier.'.ialbank Kom.-Obl. 50h -1.—
Fester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. K/. ti. 110
Fester Ung. Kommerzialbank Koiü.-Obl. Kz.K. 210
b) Emissionen von Provinz- u. ausländ. Anstalten.
Albina Spar-und Kreditanstalt—— --- ---—
Arader Bürgerliche hpavkasise, .{Ouiltr.———
Arader Bürgerliche Sparkasse, 4üjahr. Rz. ti. 110
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jabr.———
Arader Koiuitats-SparkasBe——-—
Priv. Landeebaak für Bosnien und Herzegoviua—
Debrceziner erste Sparkasse——————
Siebenbiirg.-uug. Hypothekenbank, 40j&hr.—
Siebenbtirg.-ung. Hypothekenbank. 40jkhr.— .—
Kroatisch-Slavonische Landes-Hyi>othekenbank—
KroatiscK-siavou. I.andes-Hypothekenb. Kom.-Obl.
Hermam\Ftadtor Allg. Sparkasse, Jl'pj. Rz. ti. llu-
Herrnanusfadter Allg. Sparkasse, 40). Rz. ti. 106—
ITermaunsikdtpr Allg. Sparkasse. 401. HE Emission
HenuannstAdter Allg. Sparkasse, Jöj. IV. Emission
Hermannsuvdter Bodenkredit-Anstalt—
Flermannsfädter Bodcnkredit-Anatalt-.——
H ermannst» dker Hodenkredit-Anstalt——
Herraannstadter Bodenkredit-AnstaltVi. Krnisaion-
Oftsterreiciusche Bodenkredlt-Anst., Framienschuid
Erste TemesvArerBparkasao..—— —-
Erste TemesvärerSparkasae— —,— —.-.
IV. Prioritäts-Obligationen.
Adria kön. ung. beeschitffahri-Aktieugescllschaft--
Budapester btrassenbahn-Geacilßchall in Kronenvv._
Budapester elektrische Stadtbatin A.-G. in Krw
Bndaiiest-Fünfkirchner Eisenbahn-Aktiengcsellsi'h.
btldbahn-Gesellschatt für J 00 Mark————
5 0 Fr.\ f» ti. U. M. Ein. ,900
I. k. k. priv. Honau-Dampfischlft’faUrt-Geselischait-
Kasehait-Oderberger Bahn 1880, Silber
Kaschau-Oderberger Bahn 1889. Gold für l 00 Mark
Kaschau-t)derl>ergev Bahn 1891, Silber
Kaschau-Oderberger Bahn 1891. Gold für 100 Mark
Kaschau-Oderberger Bahn \osterr. Ein.) 1889, Mlber
Ung. Fluss-und Seeachitnahrt A .-G. in Kronenvv...
Ungarisch-Galizische Eisenbahn, l. Emission..-
llngarisch-GaH/ische EasenhahTi, 11. Emission.
Ungariseh-GalUisohe Eisenbahn, Silber
Ung.W estbahntStnhl'.veissenb.-Raab-G raz. Strecke)
Ung. Weatbahn 1874 Emission—
I ng. Eisenb •l> riorität. 1 »-An!., Invn-Zw .i G f ,(i M
Oesterr -1 ncarische -'-taatseisi-ubahu, 188! f.xou M
Oesterr.-l ngar. Maatseisenb. \. Em. 1885 l 100 8 r
Torontaler i okalbahn ...—
drigrterj
Kronenwi
höcb-
90.80 I 90 90
1-
I
Währung
Dir!-
1899
Anzahl
Ein­
zahlung
Aktie
1
|*
heutiger
.Schlufiskurs
Geld
Waare
96.25
96.75
16.—
200000
240
5
12.-
80000
200
5
96.25
96.75
20.-
13334
300
5
80.75
81.25
9.60
12000
160
5
90.76
91.15
4000
200
90.80
91.—
70.-
500
20C0
4
97.50
98.50
12.—
60000
200
5
100.50
101.50
12.—f
5000
200
4
99.60
100.10
9000
240
76.50
77.50
30.-
5000
400
158.—
169.
11.-
30000
200
5
157.75
153.75
36.—
85000
400
5
98.10
96.85
36.-
85000
400
5
99.50
100.50
12.-
100000
200
5
91.-
92.—
12.—
100000
200
5
92.50
93.50
Fr. 25
150000
G. 200
5
139.-
140.—
Fr. 25
150000
G. 200
5
30.-
6000
400
5
28.-
76000
400
5
28.—
75000
400
»7.30
97.80
50.—
6000
1000
97.35
97.36
36.—
312500
320
Üt.
36.—
312500
320
96.90
97.42
102.—
150000
1400
96.25
96.75
150.—
30000
1000
«5.75
160,—
97.25
162.-
34.-
80000
400
5
133.75
134.75
161.—
163.-
192.—
194.—
12.-
25000
200
5
192.—
194.-
14.—
902
100
10.—
10000
200
24.—
25000
400
79.60
80.50
124.—
15000
600
74.—
76.—
36.—
8000
600
76—
78.—
80.-
14000
600
850.—
5000
2000
-
88.60
89.50
97.50
93.50
98.
20.-
10000
400
5
23.—
5000
400
5
150.—
3000
2000
8.-
20000
200
5
16.-
15000
200
5
8.-
5000
200
5
2000
600
98.-
99.—
93.—
99.-
91.—
92.—
102.-
103.—
2300
800
99.—
100.—
825
800
101.50
102.50
50.-
6000
500
101.60
102.60
6750
400
98.—
99.-
8750
320
96.50
97.25
2000
800
96.50
97.—
24.—
4500
400
98.—
98.50
20.-
8000
300
99.50
100.50
91.15
91.66
92.25
93.-
6000
200
80.50
81.60
22.—
2000
20
91.-
92.—
—0—
20000
200
95.—
96.-
10.—
20000
200
91.50
92.50
10.—
30000
200
93.—
94.—
12.—
20000
200
98.—
99.-
3500
200
98.-
99.—
15000
60
94.-
95.—
16.—
5000
200
93.-
94.—
30.—t
2100
320
97.25
98.26
30.—
17000
20
97.50
98.50
4.—
5C00
200
97.-
98.-
30.-
1MKJ0
200
6
100.--
101.-
60000
200
5
—Ö—
20000
200
5
114.—
116.-
16.—f
15000
200
118.25
119.26
9000
200
103.-
104.-
34.-
70000
200
6
98.-
99.—
12.—
10000
300
98.—
99.-
91.—
92.-
98.-
99.-
97.60
98.50
91.—
97.—
91.50
98.-
0.—
7500
400
5
91.—
91.50
8.-f
30000
200
100.—
101.-
24.-
18000
300
98.—
99.—
200.-
6000
800
98.-
99.-
12.—
5000
200
98.25
99.25
10000
200
92.75
93.75
3750
400
93.76
94.75
13.-
10000
200
93.23
99.25
30.—t
100000
200
92.75
93.75
30.—f
100000
200
98.—
99.—
10000
400
102.-
103.—
22.—
6000
200
93.25
94.26
0
7600
400
101,-
102,—
40.—
4000
200
32.-f
4800
300
0
13000
200
0
3000
400
93.50
99.50
160.—
591
10CG
—
97i-
9s!—
99.50
100.—
98.50
99.50
70.-
7000
400
6
99.50
100.50
12.-t
15000
200
100.—
100.50
80.—
2800
500
102.—
12—
4000
200
102.—
I6.-t
7600
200
4
101.75
102.25
12.—
35000
200
5
98.75
99.76
200.—
250
2000
102.50
103.50
12.—
3000
200
106.—
107.—
80.—
700
400
106.-
107.-
2400
500
03.75
99.75
140—+
3000
600
120.25
121.25
24.-
2500
400
100.-
101.-
16.~
5550
160
98.25
93.25
18.-f
3000
200
200.—
1930
1000
56.—
3000
400
97.—
98.-
12.—
20000
200
92.50
93.60
4000
200
95.-
96.-
36.—
6000
400
91.-
92.—
20000
200
93.-
91.-
9.—f
20000
200
150—f
10000
1200
4
12.—
4000
200
93.—
94.-
40—f
3000
200
ö
95.25
96.25
28.—
5000
200
91.60
92.50
30.—
20000
200
5
95.60
96.50
15.—
40000
200
5
94.—
95.-
28.--+
15000
400
4
99.-
100.—
900
1000
101.50
103.50
32.-+
37500
400
5
102.-
103.—
70.—
8000
400
5
92.—
93.—
12000
409
104.-
105.-
12500
200
102.50
103.50
12000
200
100.25
101.25
32.-
2500
400
1250
200
7500
100
97.25
97.75
Fr.10*
200000
fr. 200
5
Die Kurse der unter V—XIVnotir-
ten Effekten verstehen sich per Stück
in Kronen.
V. Aktien von Banken.
Angio-Oeaterreiehiscbe Bank ...—
Budapester Bankverein Akt.-Gea
Erste ungarische Gewerbehank --
Fiuinaner Kreditbank—
Hauptstadt. Bank-Aktien-Geselisehaft
Bndapester Giro- und Kassen verein.-
Vaterländische Bank -Akl.-GeselGch.
Ilerines ITug. AHk. \\ echselst.-A.-t».
Kroatisch« Kommerzialbank-——
Kroatische Eskomptebank
Kroat.-Nl&von. Landes-Hvpothekeub.
U a gar. allgemei m;K mlut»au k-
1 ngar. allg. Kreditbank pr. M. Aufl.
Ung. Bank f. Indust. u. HandeLA.-G.
U. Bank r. Ind. u. H- A -tx. pr. M. Aug.
Ungarische Hypothekenbank——
Ungar Hypothekenbank pr. M. Aug.
Tu gar. Handela-Aktipu-Gesellschaft--
Ungar. Eskompte- und Wechrieruank
i ng. E8k.-u.Wechab.-rli. pr. 8. Aug.
Zentral-Hypotbekeubank ung. Spark.
Uesterreiehiscbe Kreditauatalt——
Oesterreich. Kreditan-taL pr. U. Aug.
Geätemdchisch-Ungarisvhe Bank
Pecter Ungarische Kominer/ialbank --
Unionbank—
VI Aktien von Sparkassen.
InnerstadterSparkasse..—
Budapester 111. B-.-z. Sparkasse..—
Budapest-EI isabethstädtev .Sparkasse
Budap. z-j ark. u. i.and.-Pfamtl.-A.-G.
Vereinigte Bpenter Haupt st. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse -.
l: ngarische Landes-Zentral-Sparkasse
1. Pester VaterlaodisL-be Sparkasse—
VII. Akt. v. Assek.-Gesellsch.
AI »euer Vendc.hemnc »Gesellschaft
AN ioner r.cliomi- u. IvcntenvcrRieh.-A.
Erst*- i.it»fi&r. Allg.A'ersi-dicruugs-G«».
t OQcb’re, Fester Verricher.-Anstalt...
Ung. Hagel- u. Rückverslcn.-AustaU
„Nationale“- Unfall- Vursicher.-A G
l’anuonia Rückversicherndgs-Austalt
VIII. Aktien v. Dainpfmühlen.
Concordia -1 tanupfmÜhl-A.-Geselh-jch.
(’onconiia-I’arupfniiihl-A.-Ges.Pr.-A.
I. ()fon- Pester l)arapfaniU1 -Akt .-* »es..
Elisabeth-Uampfmtihl-Gesellschaft
Louihen- Dampsuisthl- Akt. -Gesellsch.
Pcater Waiznnihl (P-iseBschaft
Pester Müller u. Backer Dpfm.-A.-G.
Bester Viktoria-Ua upfmühle ...
IX. Akt. V. Bergw. u. Ziegels.
Bpcster Ziegel- u. Kauthrenn. A.-G_
Budapest-s/.t.-l.oriuczer Ziegelfal»rik
Verein. Ziegel- u. /-emunttahr. A. G..
Nordmig. verein. Koblenbw. u. i.-U...
Grau-S?.äszvarer Kohlenbergbau
Oberung. Buvg- u. Ustttci» werk-A.-G.
„Btvän 1* Ziegelei-AktiPu-GeseUsohast
Kasch.-Somod.Steinkohlen- Bgb. E S.
Kis-Seheser GranitsteLnb.-A.-G.
Steinbruches lJampfziegelci-Gesell...
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-A kt. -ties.
Leebner Raaoser Zlegelei-Akt.-Ges.,
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Eng. Allg. Kohlenbergbau A.-G.
Ung. Dampfz.-.Zc-!».- u. Gvpsf. A.-G.
Ung. Kwam.FaorikA.-G.__
Petersherger ZiegoUndusfrie- Akt.-G.
Salgotarjänor Kohlenborgb. Akt.-Ge».
NeuHtift.Zieg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. ung. landuirth. Maschineuf. A.-G.
DanubiuB Schoeu.-Hartm. Schiffb
VN allen- und Mascliinonfabriks A.-G.
Ganz& Go. Eiset»g. u. Maschinenl'.--
U.-belg. Me.allurg.Fabr. A.-G.Pr.-A,
Ung Waggon- u. Mascainem. A.-G.
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft
r NicholHon“ Maschinenfabrik A.-G—
Rifnam.-S.-Tarj. Eisen werk- A.-G.-
Uim.-rt -T.-Eisenw.-A.G. pr. M. Aug.
Scnlick’eche Elseng. u. Maschinen!.__
Teudlotf& Dlffrich Maschf. Pr.-S. A/
Weitz«r Maseh.-u.Waggfabr. A.-G.
XI. Akt. v. Buchdruckereien.
„Athenäum“‘Verlags- u. Buchdr A.-G.
Franklin-Geseilßcbaft-——
„Kosmos“ Kunstanstalt. —. ___
„Pallas-* llter. und Druckerei A.-G
Fester Buchdruckerei A.-G.-——
XII. Ak. div. Unternehmungen.
Allg. Waggonleib-Gesellöchaft ...
„Apollo“ Mineralöl-Rats. A.-G:
BantUn’sehe ehern. Fahr. A.-G
Bünuv-tfzilägyer ÖUndustrie-A.-G..—
Krön Städter Fell ulose- Fabrik« A.-G..
Bpesterallg. Eiektrlzitftt8-Akt.-Ge3.__
Bp. Zsoluay’sche Poru.-Fayoocefabr.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G.
I. Ung. Scliaf.v. und Kommiss.-A.-G-.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G
Erste Ungarische Aktieubierhrauorel
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt.-
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
I. Uag.Spodium-tt. Leimfabrik-A.-G.
Fium. Reisschal-u. lieisstärkefabrik.
Gschwindi’sche Spritfabrik
_ H ungaria“ Kunstd. n-Nchwofolsänref.
Jordau'sebe Lederfabrik-A.-G. P.-A.
Kabeifanrik Aktien-Gesellschaft.
•Steinbruches Köuigsbierbr.-A.-G.
Steinbruches bürgert. Bierbi.-A.-G.
Ungarische Zuekerindustrie-A.-ß.
Ung. Metalhv. u. Lainpenfabr.-A.-G.-
Ungarisehe Gasgltiiilicht A.-G
l'ng. Gumuiivvaarenfabriks-A.-G. ...
Ung. Eiseubahn-Verkt'hra-Akt.-Gea..
Ungarische Elektrizität^.-Akt.-Ge«.,»
A.-G. für Laudwirthsch. Industrie.-«
llermanustädier Eh'ktiäzifatsw.-A.-G.
Internationale F.lcktrL/itäts-Gcsellsch.
Internat. Waggonleih-Akt.-Gesellsch.
Popper’sch« Holzindustrie-Akt.-Ge«..
Aktien-Geselisc.hafl Guarnero
Grand Hotel Royal Aktien-Gesellsch.
Szogediuer Ilautspinnerei-Akt.-Gt;s._
Sissoker Lagerhatieer-Akt.-G-esellseh.
Telefon-Hirmoniiö Aktien-Gesellseh..
Tabakregie-A.-G. d. tärk. Reiches
Kronenwfthrung
h&ch-
heutiger
drigeter} ster
Schlussknr*
K u
r a
Geld
Waare
277.—
278.-
179.—
181.—
320.—
335.—
156.-
161.—
-•-
217 i—
219*—
210.—
220.-
~ ■“
2117-
214!—
688^50
683!—
173!—
172.—
173 7-
424]—
4257
400.—
405.—
Z'Z
452.'—
453!—
950.---
960.—
666.75
668.50
667.—
667.50
1720—
1730—
2595-
2605—
554.—
655.—
200.—
201.—
210.—
214.—
160.—
162.-
413.—
414.-
2185—
2195-
550.—
660.-
1380-
1390-
16375-
16025-
400.—
410.—
620.—
530.—
4350—
4950-
133.—
133.-
224.-
228.—
185.—
190.-
1100—
1150—
450.—
460.-
800.—
990.—
1010-
455.-
456.—
460.—
230,—
232.—
940.—
980.—
430.—
435.-
254.—
260.—
150.—
160.—
340—
350.—
10.—
20.—
—
213.-
214.—
225.—
230'.—
70.—
75.—
10.—
12.~
286.—
232.—
1020-
1030—
355.-
368.—
193.—
200.—
333.-
343.-
—
180!—
18l!—
100.—
110.—
635.—
635.-
640.—
174.—
178.—
240.—
260.—
159
164.—
3310-
3360—
340.—
350.—
-----
206.—
208.—
519!—
520!-
519!—
520!—
225.--
235.—
190.—
200.—
200.—
210.—
515.—
516.—
523.—
20.—
30.—
355.—
365.—
2680—
2720—
990.—
1010—
7;~
1226—
1250—
200.—
220.-
280.—
270.—
219.-
221.—
2500—
£600—
272.—
276.—
900.—
950.—
2300—
2330—
471.-
481.-
484.—
440.—
305.-
310.—
2875—
2975—
—■—
884.—
890.—
590!-
6C0!—
19.—
20.—
120.—
122.—
1375—
1910—
270.-
280.-
z;z
360—
365*.—
538.—
542.—
246.—
250.—
980'.-
1000—
496.—
435.—
940.—
950.—
Wiener Börsenkurse vorn 3. August,
(Telegramm.)
Motirungen In Kronenwühryng.
Allgemeine Staatsschuld.
Elnh.Notonr.Mai-Nov.5"üstbz.lf>', «E.N.
Elnh. Silb. J&nu.-JuUö^ab*. Iü^bE.N.
Losev.J.lSMaiUsittCMH'^ahz.Su^E.S.
Losev.J.l86üärt.5U0UM.5"„abz.“20', o E.S.
Lo*ev.J.l86bäti.lOOLM.5%abz.uo%E.S.
Los« v. Jahr« 1864 a fl. 100 CM.—
Oesterreich. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente, steuerfrei 4#
Oesterr. Krouen-Reuta __——
Oeoterr. Investitlonsrente 3‘. a ®*
Galiz. Karl-Ltulwigbahn—— 4?»
Staatsschuld Ungarns.
Uag. Goldrente, steuerfrei
Uag. Kroueu-Reute
Ung. Eiseub.-Aul.v J. 1889.Gold. 4* ,««
Uog. EUenb.-Anl.v.J. 1889, Nilb.4*,*^
Ung. F.tscni» -Aul v.J. 1889.1876.4* j& c»
Ung. Prauuen Aulcheu a ti. loo
Theiss-Reg. u. N/.egcd. Prftm.-Aul. 4< i«
Ung. Sehankregalc-OhUgationeii
Eiserne ’Uior-Anleihe.
Kroat.-slavonisch. Griiudentl.
Ung. Grnndentl—— 4%
Geld j Waare
87.85
97.35
170.—
134.25
161.—
193—
115.85
97.65
84.80
94.20
116.50
90.80
119.75
99 30
117.75
158.60
138.75
98.—
77.40
93.-
91.-
98.05
97.65
172.—
134.25
163.-
185.-
116.05
87.85
8.5-
95.20
116.70
91.—
120.75
100.30
118.50
169.50
139.75
98 90
77.90
93.70
92.-
Andere öffentl. Anlehen.
Pnnau-Rog.-Leso a ti. lPuh.VV, t> 0 a
Temes-Bcga-Gea.-Obl —_ h°»
Prftmien-Anlcihe der Stadt Wien—
Serbische Pram.-Aul. a Vv>0 Frcs.. '\°o
Präm.-Oh!. d. t»lrk. Bahnen ä 400 Frcs
Bulgariscue Anleihe 1899—
Pfandbriefe, Kommunal-
und Banken-Obligationea.
Bodenkredit-AnBt. Oesterr. Allg. 4“#
Bodenkr.-A. P.-Nchrv. v. J. 1880- 3^
Oesterreich.-Ungarische Bank.. 4* »^-
Oeaterreiehiscb-L ngarisehe Bauk 4 i ‘t<
Fester ung. Kumiueriialbank 4 4 2 ‘'<>
Pester ung. Kom.-Oblig. Rückz 4 2 Ö«
Fester ung Kem.-Oldig. 5,v,ahv 4%..
Spark.-Ver. Fester\ aterl. O.-O. 4"o ..
Ung- Bodenkredvt-Instimt 4*.-'^-
Ung. Bodenlu-cdit-Institut 4"»—
Ung. Hypothekenbank ö 1 "»-——
l’ng. Hypothekenbank 4* .‘'0
Ting. Hyjtnthokcstb. Pr.-^'nütdv. 4'N
Pester Vaterlaud. spark Mnahr. 4^.
Prioritäts-Obligatienen.
Budapost-Fünfldrchaer 4 N-
Ferdinaud-Nordbal n 4*e garant.
Fünfkireheu-Barcser 5^—
106.
91.25
101.26
73.25
106.—
94.75
94.20
241.25
93 .-
98.—;
93.25 1
102.
93.26
98.-|
99.50:
91.40 1
83.-
236!60
91._,
107.-
92.25
102.26
76-25
107.—
95.05
95.20
243.25
99.-
99.
99.-
103.-
94.25
89.-
99.—
99.—
233.56
92.—
90.26 j 90.ö0
98.- 93.63
101.75* 102.75
Kaschau-Oderberger Bahn 4^ GoM__
Kaschau-Oderb. uug. strecke 4% Pap.
Kascbau-Oderb. ufiterr. »Str. 4*« l’ap.
staatb*M«enU,-Ges. ‘i° 0 a üüö Frcs—
Staarseiscnb.-G. 3 u 'n a 500 Frc« E.
Staatsb.-G. Erg.-Netz. 3'^ a.'»00 Frcs
Staatseisenb.-Ge.s. iu Mark 4—
Mldbahn-Gesi-lißchatt J'h, i f*t)0 Frcs
Südbahn-GcscUscliaft 4% in Mark—
Ungariaeh-Gahzisehe Bahn ;i u 0-—
Uugariech-GalLische Bahn 4'-,,..—
Ungarische Westbahn h n o-~-—
Verein. Priorit.-Anl. t Inv. Aul.'. 4‘ j°«
Obligationsn v. sonstigen
Transport-Unternehmungen.
Budapester Strassenbahu-.- 4"';
Donau-Damplscimirahrt Ges. 4"y Gnld
Donau-Dattii'tsrijiüiahrt-Ges. 1 <-v, Uuld
bonKcr, 1 ranäportiins.auen i.m(
- t> rernen»ittn.-)en rcj's.V«;
s.-:n ../>?>- Ammoetfitnt'.
Aktien von Banken.
Aaplo-Oest. Bank. a ti. 2;X\ 60 Linz.
Bankverein, Wiener, a ti. 100—
Geld Waare
94
25
95
93
30
94
30
95
50
96
50
405
50
1
—
394
-
396
-
313
320
103
75
109
75
103
104
91
60
92
60
104
25
105
25
118
60
93
25
99
93
94
109
75
107
50
108
50
276.— j 277.—
494.50. 495.50
Bod.-Anst. Ost. Allg. asl. 200, 40°b Ez.
Kreditanst. f. Haud. u. Gavv. a ti. 160
Kreditbank ung. allg. a ti. 200--—
Esknuiptc-Ges. Nied.-Gost. ä ti. ;V00.._
Eskcnnpte- u. Wechslerb. ung. a li. luü
Hypoili. -B. Ung. II. Um. all. 100 Gold
Landerbank OesteiTeichische a 11. 20O
OeBterreiehißch-Ungar. Bank a fl. 600
Pester ung. Kommerzialb. ft fl. f>00—
Ung. Bank für Handel u. Industrie...
Unioa-Bank i» ti. 200—
Lug L:\udes-Zentral-Spark._
Aktien von Transport-
^^ Unternehmnngen.
Dtmau-Dauipfschifl'f.-Ges. u ti. *»00-_
Ferdliiand-Nordbahri a 11. 1000 CM.
Fimfkirehen-Barcser a ti. 2oo
Kaacfiau-tMevberger Bahn a ti. 200...
Lemb.-Czern.-.Tassy Etseub.-G.ati. 200
Lb.-yd Oest. a ii. 600 <'M.
Uest. Nordvvestbahn a it. Loo
Oe-ät. N'U’ilvvestb... lit.B. Elbetbal i hiU2i> 0
Staatseis.-t.ies, Ocst.-Uug. a ti. 20;t._
Sadbauu-Gesellscaau a ti. 2ot)
Tram .'. av-Ges Wien Fit. A. ä. ti. 200
liugarlscii-Galizische Bahu a ti. 2 )0..
Unganscuo WestnaliiX !,i4aat>-Graz.< ..
62.—
570.—
285.-
66 .-
575.-
237.
DIvl-
Eis
Zahlung
28.-
30.-
30 .-
20!-
16.-
6 .-
fr. 2-
fr. 2-
16.-
15.88'
20.-
3!20
19.88"
20 .—
19.75'
12.
70.-
sr28.50
fi 38 50
19.88-
6.30
7.50
200
200
200
400
200
200
200
200
200
200
200
Fr.ÖOO
Fr.500
1050
200
200
400
400
400
200
400
400
400
200
200
200
200
200
1000
Fr.ÖOO
Fr.ÖOO
400
200
400
200
200
400
Xm. Aktien v. Verkehrs-
Unternehmungen.
Adria k. u. Seeaehitffahrt« A.-G.
Ver. Arader u. Ctanid.
Baia-Zombor-Xeusat/.er A.-G. v __
Bares-Pakraczer Eisenb. P.-A.__
Bpester Mrassenb.-Gesellschaft--
Bpest.-r Mraseeub.-G pr. M. Aug.
Bpeater Strasscnb. Int er.-Aktien
Bpc.it. Stras.Heub. Gönuss-Schviae
Bpebter eiuktr. Stadtbahn.
Bp. elektr. .Stadtb. Gen.-Schein
Bpest Szt -I.ormcEeloetr. Lokalb.
Bp.-Neup -Hakogp. el. Strassen!».
11ehr.-llajduu.-Lokalb. Pr.-Akt.-
Südhahu
sudbahn p. U. Aug.
I. k. k. pr. DouauJampfach. A.-G.
Golnitztlial-Eiaeiib. A.-G. Pr.-A.-
Ivausebauer Strassenbalni
Kaschau-Oderberger Kisonbahu-
ka«chau-'r.,rn. Lokalb. P.-A
Lonjathalbuha Akt.-G. Pr.-A.__
Ung Fluss- ti. SeeschitffahrtA.-G.
UtigartHch-gj.ii zische Eisenbahn-
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Irugarischo Westbatm...
Mäiutnaroser Na 1 -bahn Prior.-A.
MuramaroaerSalzb. Stamm-A. .«
Maraui.irofier SaUtii. B. Stamm-A.
Marosvacarti.-Sztisrr. Bahn P.-A.
tir.-Kik.--Gr.-Boc.sk. E. P.-A.-
Griente uug. Seeschiffahrt A.-G.
üiHtwr.-ungarische Staatabahn -.
Oesterr,-uug. Slaatsb. p. Ult Aug.
Fiiufkirchen-llarcser Eisenbahn.
P.-Ladüny-F.-Gvarin. l.b l*r -A.
Slaven. Lokalbahn Prior.-Action
Szt.-Lörituu-S/latina-Kaaic? Lb.
IVmesv.-.Uödoser Lh.A.-G. Pr. X
ZsIbÄ-Nagy-Banyaer I^b. Pr.-A..
10
10
200
80
80
4
4
L. 25
L. 25
20
200
84
XIV. Lose.
Basilika-Loge
Basilika-Lose uiitstacorr. Uoberstompelung
Basilika-L ob» Pramicn-Scboin
Pi.imian-Auleihe der Stadt Wien v. J. 1874
Ofnor Stadtgemfliiide-Lo.se
Ofner Stadtgememde-LosemltSst. Ueberst.
„Jo SziV-Lose
„Jö Sziv“-Lose mit ttsterr. TJebcrstemp..-
Ung. Hv-pothokonhank Prftmien-Schein-
U. Iiypothekenb. Pr.-Sch. mit (ist. Ueberst.
Ungarische Rothe Kreuz-Lose
Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. tist. Ueberst.
Ung. Rothe Kreuz-Lose PrÄmiea-Seheln.-
ltalienischet Verein vorn Rothen Kreuze—
Ital. Veröln v.Rothen Kreuzeui. (ist.Ueberst.
Gest. Bodencreditanstalt Prftmieu-Schein
Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze
Oesterreichischo Kreditanstalt
PÄltly-Lose-.— ___ ... ___ ___ ___
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, 3>tUnz__
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand
Ungarische oder österreichische 8 >1. Goldstücke.
20 Francs Goldstücke..-.
20 Mark Goldstücke ... ...
Türkisch© Goldllra. ...
Deutsche Reichs-Banku. odergleichw. Rankn. (100 M.)
Französisch© Banknoten (100 Franc«)
Italienische Banknoten (100 Lire) ... ... ...
Papier-Rubel per 8tstek ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei) ..._ ... ...
Serbisc'i# Banknote» (100 Silber-Dinare)
.'3V*'
§■4 i
i\i;
?|5 I
S!3|
V.Vh\
5V,
XVI. Wachselknrte (vista).
Amsterdam ... für 100 holl. Gnl.
Brüssel— ... für 100 Francs
London ... ... ... für 10£
Deutsche Bankplfttze, für 100 Mark
italienische B&nkpl. .. für 100 Lire ...
Paris für 100 Franc»—.
Schweizer Bankplfttze für 100 Francs—_
St. Petersburg ... für 100 Rubel
Kronenw&brung
nie-| höeb-
drigsterj ster
heutiger
Sohlusskurs
Geld Waare
480.- 1483.—
-Z-
4051-
606.-
606'C0
606.—
6071—
-7—
3851—
396.—
289.—
290.—
80.—
86.—
110 7
1201—
z;z
1081—
110 7-
755.-
766.—
3511—
366.—
396.—
397.—
352.-
356
-7-
408*.—
410*.—
4151—
42öl—
180.—
184.—
118.—
126.—
118.-
126.—
664!76
666.—
664175
665125
421.—
426.—
-Z—
-7-
163.—
16öl—
36o!—
S70l—
12.—
13.—
12.50
13.50
z;z
3781-
332.—
123.—
125.—
125.—
129.—
6.—
6.50
6.65
7.15
20.-
22.—
23.-
25.—
19.—
20.—
—
20.—
21.—
z;z
Z;Z
2ll60
22100
22.—
23.—
27.-
29.-
42.60
43.50
384.-
389.—
132.—
134.—
11.37
u.w
11.33
11.43
19.34
19.40
19.34
19.40
23.67
23.72
118145
118.’75
96.65
97.—
90.60
91.—
2.55
2.56
200.80
201.10
2431-
243150
118.60
118.65
90.40
90.80
96.60
96.90
96.-
96.30
—
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschluasjahr nicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich die uotirto Dividende für da» letzte Geschäftsjahr.
Iiiqaidationsbnrss.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Uesteaeichische Kredit-Anstalt
Ungarische Goldrente —. ...
Ungarische Kronenreute.
Ungarische Industriebank—. ...
Ungarische Hvpothckenbauk
Ung. Escorapte- u. Wocbslerbank
Rirna-MuränyerEisenwerke A.-G.
Budapester Strassenbahn-Ges.
Südbahn
Oesterr.-ungar. Staatsbaha-Gesell.
Budapester Bankverein
Erste uug. Gewerbebank ... ...
Vaterländische Bank Akt.-Ges.__
Pester ungar. Komuxerzialbank—
Intverstftdt. .Sparkasse A -G
Vereinigt© Bp. Hauptst. Spark...
Eng. allg. Sparkasse A.-G.
Ung. Landes-Zentralsparkass© ..
Fencu-re, Pester Versieh. Anst..
Ung. Hage- u. Rückversich. G.
Elisabeth-Dampfmühis Akt.-Ges.
I*. Müller- u. Bftcker-Dampfm.
688.
667.
179.-
185.-
Zinsf. d.verzinsl. Kassonsch. (6 M.)
Zinsf. d.verzinsl .Kassensch. (3 M.)
Zinsf. d. Gest.-Ung. B. b. Wechsel
4V 3%
4%
4 1 /,%
Ver. Ziegel- u. Cementfkbrlk ...
vtiteink. u. Ziegolw. A.-G
Ungarische Asphalt A.-G
U- Dampfz., Cem. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik-.
Salgötarjaner Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
I. ung. landwirth. Maschinenf
Ganz’sche Eisengiesserei A.-G...
Nicholson Maschinenfabrik ..
Athenaeum Buchdruckers! A.-G.
Allg. U'aggonleihgesellachaft
Budapester iliektrizitäts A.-G. ..
Kronstädter Cellulosefabrik— ...
Erste ung. Hotel Akt -Oea.
Steinbruches bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindustrie A.-G..
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G...
Ungarische .Elektrizität« A.-G. -«
Grand Hotel Royal A.-G. _. ...
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Budapester elektrische Stadtbgha
Lombard f. Renten a. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
291.—
5»/,#
Schiffsfracht
Die Frachte&tze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer und Assekorant.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher.
Geld
Waare
855. --
870.-
btJfj.bU
667.50
685. •—
683.-
1410.—
1415.—
448.—
452.-
424.-
428.—
417.50
418.50
1712.-
1718.-
2586.—
2600.—
174.—
176.-
663.60
554.50
1400.-
1420.—
479.—
482.-
770.-
774.-
>133.—
6)46.-
409.50
411.—
349.-
352.-
526.—
530.-
760.—
766.-
449.--
451.—
461.-
462.—
664.60
665.50
109.50
110.50
278.-
280.—
405.-
410.—
41C.--
425.—
Pancsova
Ujvidtfk
Bezdiu
Kaioosa
44—46
35—38
28-33
22-24
Dunafüldvdr
Szentes
Szeged
Zeuta
20—22
60—54
44-48
42-44
Titel
Mitrovicz
Temesvar
Nagy-Becakerek
34-36
62—56
60-64
42—46
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
Elektrizitäts-Ge3. Intern, ft ti. 200---
Montan-Geaellsch. Alpine k ti. i
Uudolfstinui.g ü tl. 10 .. .....
Salm. ä ti. 40 CM
Geld
Waaro
503.—
607.—
457 76
468.85
212.—
215.—
194.—
196.-
16.50
,517.50
1880.—
1930.—
638.—
642.—
288.60
289.-
326.--
332
945.—
965.—
996.—
1626.-
1880.—
1300.—
12.60
13.60
384.-
337.-
128.-
130.-
340.—
360.-
60.—
62.-
71.25
72.25
46.50
43.50
125.-
128
131.—
133.
42.60
43.60
20.--
21.26
62.-
64.-
170.--
173.
KAUF und VERKAUF
Versicherungen
ten, Staatapapiere,
Pfhndbrlefb, Lose,
Vüfuen etc.
gegen Verluste in folge Auslosung
mit dem kleinsten Treffer für Lose
und verlosbare Werthpapiere zu cou-
lanten PrämiensdUen.
WECHSELSTUBEN-AKTIEN-GESELLSCHAFT „MERGUR
I., Strobelgasse 2.
ii
Geld
Waare
Salzburger Prämlou-Anleheu k fl. 20
59.50
6150
8t. Genoia ä li. 40 OM.
184.—
186
Stauislauer(Stadt-) Präm.-Aul. Lfl. 20
130.—
Triester Stadt-Anleihe a li. 100 CM-.
370.—
Trioster Stadt-Anleihe k ti. 50
180.—
Waidstein k ti. 20 CM... ... ... ...
380.—
383.—
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam ä fl. 100 holl. Währ. 3*/,%
200.60
200.80
Brüssel ä 100 Frcs 4%
Deutsche Bankplätze 100 Mark 5®»
118.50
118.70
London k 10£ ....
242.82*
243.0»
Italienische Bankplfttze k 100 Lire 5%
90.50
90 70
Paris ä 100 Francs 3... ...
96.60
96.70
Petersburg a 100 Rubel 6';,%—
Schweizer Plätze k lOQ Frcs
96.—
96.20
Valuten-Kurse.
Münz-Dukaten ... pr Stk
11.41
11.45
Raad-Dukatea_...
11.38
11.43
2i)-lres-«tücke-.
19.32
19.34
20-Mark-SiiK‘ke.
23.67
23.76
KuMiselm bei Goldstücke„,
Türkische üoldlivo...
Deutsche Reiciifliankrjoten pr. Kasse
118.50
118.70
DciUsciio Kuichshauknotea pr. Ultimo
118.50
118.70
italiomscno Baukuotea f. 100 Lire
90.60
99.80
Rubel..
255.25
256.25
rnn A tilnnAiiie H 4UA M werden unter den
Die 85 Johre vesteveude Ordi-
nationSanstrlt ,8 «ärmstess zu
empfehle».
Ordinationsanstalt
AedrAssy-ut 24, nahen dec Qotr
2600 UnlT. m«d.
Dr. GARAI,
tmerit.l «. I W»5tHitit9*.eW«t!t.
Spexialarxt
S t g-htim- unt fiautttonlUlttn,
t--°r,schwScht. Walen-, Hat«,
ti-rtn» er.» ara«nftanl«ittn,
e»6ill« und Mrtn »cla«. Selseit
der Jugendsünde». BevaudeltBlalen-
uud Harurübren-Erkrankungeu der
nraiutataa »’ormou mle-
telat iB«aodn»saU>mfcc urc-
ii'cTlfljrrcn. f nach ueueti.'n
'l’jin;r '.VL'ri'iici’i Radfahr-Mautoi
nir errett unc Dornen Aste rerten in
rct^ s rt.r '.‘ün-iroM ;N s
J. X. JR HHUDI tK. k 2! c
^ttnrtniiraavcn rvabrifcmt. WIE N,
Serurcic: VII., Stiftgasse 8r. 19.
AiUaU: L. Qrafien *r. 10.
itc Frone uns trt der 'üiaie und
Zentrale d'.e i :i r;uH, .ij-; 'J'iat
j ameuunä und Minier
(nn seil 7 fahren im Bu­
reau einer der größten 2piri-
tttsrasfinerien Oesterreichs
tlLÜIqer, intelligenter
junger Jdatin
.mit fämir.tlidioit xiorfoiiimcnben
jSuiinptouvivt.oiten ccrtwut, tii*e
ituior Buä'balier und Kvrre'pon-
ideitt, wünsch: seinen ungeknn
EUstien 'Btijt'i! m reränbern und
such: Stellung m gleicher
Branche 'Jlittr.'i.ü inner -P. T.
lleii" an Ruriolt Mosse. Wien,
•>*x)
Direkt aus Hamburg‘
4 3 4 Kilo
Vistsr*?. perrto rei.
Afrik. Mooca, p< rl5uliD 7.70
Santos, '.'\tsifom .... .. 7.70
Salvador.ti a'run. ki .u'i. .. 8,70
Cteyloa, Man.7r.iTi. rvtrar. .( 11.80
Goldjava« krelblii'h ...- 11.20
Perlkaffeo, m vhfe’n,. 10.80
Arab. Mocca, tf. arcut.- 13-20
rrc‘«liste nebst Zolltarif grati*.
Ettlinoer& Co„ Hamburo,
.. Wollzeile 10.
ohzucker-
Fgent
(im Präger Plane beiim; eil!'
geiilbri, vermögend, mir prima
Reserenleu, such! Berkieimigen
ähnlicher Arukel. tiuentiieü
würde er sich mtt Jemandem
anoenren. Antrüge inner „P. Z
1 l-.T- an. ’Jfiibolf Messe,
Prais. üieva
^ äufv von Antag 6 W 8 rthen
KAPITALS-ANLAGEN.
R
Männer
Habt Acht!!!
coulantesten
Bedingungen aus-
geführt
Alle etwa gewünschten Auskunft«
über Kapitalsanlagen werden
auf mündliche u. briefliche An­
fragen kostenfrei ertheilt.
4" Magerkeit. 4-
?d ..V volle Körperformen I
«ril— Teilt «öKTtneel. 1, Viele|
Dankschreiben. 1^^ xarien I
Hyeien. iBstltät
D, Franz Steiner& Co.|
Wien 14, Pratersfr. 26.
Bei dem hartnäckigsten >mF
selbst neraltelsten Harnröhren- i
leiben lnluß:e.> wirk: nichts
so verblunend rasch und sicher^
neilsam als die „Gonorrol-j
Kapseln', welche allein nur ur:
beziehen vom Chemisch-Pharina-
zeulischen Institute 8. Silder-
stvin. Wien. IX., Rossauerlände 35
liegen st. 2.50 für ein Flacon
i auch Briesmarkent. 4900
frische Weintrauben
Riet ■> Kilo fl.j2.50; schöne Pnr-
hnchcst.2.—: Taielbirnen st. 1. 80;
rtrudel-Aepscl st. 1.3o; Para-
lideiS-Tomalen st. 1.—; Zucker-
I melonen st. 1.50 versendet Alles
I franko Postnachnahine pranr
lijanke. WemggrtenbMer Klirr,
Pfirsiche
schöne, dicke, versendet in 5-Kilo.
PostkoUi für fl. 2.50 gegen Nach-
nähme Klemens Trevl-
sanl in «öra. 5118
rozen
Leichten Nebenverdienst
bietet der Verkauf von L
gegen Ratenzahlungen.
Für unsere Firma, welche stet-
bestrebt ist. durch Pünktlichkeit
sich das Vertrauen dea Publi
kums zu erhalten, wird es nicht
schwer sein, Geschäfte -,n er-
rielen. Aus alle Anfragen er
theilen wir ausführliche Aus­
kunft. 4615
Bankhaus Hecht
Badapest,
Franatsl&MKirpliitx e,
Komplete
Bolirgamitur
Icon Traurl& (To., sammt 10 HP!
.LokomodUe und 350 Meterl
-Bohr-rohren und Kompleter:
3* Hl» FSrderhaspel
; sammt LTampstesseln u. Wasser- i
lhaltungsmaschine s3 See.fiiter)'
iau-J WtUkowitz, Alles in bestem
-Zustande, wegen Betriebsanf-
lassiinq preiswürdig ;n ver-'
kaufen am Kohkenwerk Uax)--^
Kovlmi bei Budapest. AuS-i
ifunü dort bei Betriebskeiter-
iKarl Loos oder AdoolalurS-j
jkanzlei Wien, I., R«ichsratbr-i
inraie SS.^ 52211
3- 739—l&OO. Tireki.
5221
Hornvieh- nnd
Schafeverkauf.
Tie q rüst ich Rudolf Rormann von Küren»
feld'scüe Domäne Nalpo verkauft am 18. Sep­
tember 1900 um 1! Nbr Boriinnags im Wege der
ksukgegennahme schriftlicher versiegelter Offerte
23 Zrück dreijährige> Ausmuster-Kalbmen
22„ zweijährige s Podolischer Race
Ausmnster-WiSder
2l>7„ Ausmusler-Miitterschafe
»62 .. Kappen.
^ Kaiistuitig« wollen ihre mit einem 10"-^ Vadium
versehenen Offerte längstens bis 10. Teplember 1900
eilt Uhr Bormittags in der grästichen Direktions-Kanzlei
abgeben,^ wo auch die näheren Verkaufs-Bedingnisfe
Zur Einsichtnahme anfliegen.
Dalpo, den !. Auguit 1W0.
Die Direktion.


[ 2023-06-29 10:36:39.503 - 19000804 - Seite 9 ]
r
1900.- Ur. 177
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Berschleistlokalen.)
Kamstag, 4. August.
V
Der Thronwechsel in Italien.
Budapest, 4. August.
— Wenn diePrvklamaiion des Königs
Viktor E m ci n u e l wirklich, wie behauptet wird, aus
der eigenen Initiative des jungen Herrschers hervorgegangen
ist, so macht sie seiner Einsicht und Klugheit alle Ehre.
Ein Dokument konstitutioneller und nationaler Gesinnung,
betont sie die Solidarität der Krone mit der Nation, die
Treue sur die Ueberlieferungen der Vater, für die Bürg­
schaften der Integrität Italiens, und berührt damit Saiten,
welche im Gemüthe des italienischen Volkes fort-
schwingen; aber sie gibt auch der Entschlossenheit Aus­
druck, die Institutionen Italiens gegen jeden Angriff
energisch zu schützen. In diesen letzteren Worten
pulsirt die volle Unmittelbarkeit der Tagesvorgänge. Der
Anarchismus, dessen Gefahren durch die republikanische
Agitation unstreitig genährt werden, fordert den Kampf auf
Tod und Leben heraus, und der König gibt seinen Willen
kund, die Freiheit und die Monarchie zu vertheidigen. Diese
beiden Begriffe sind in Italien, unzertrennlich. Wie sie die
Einheit schaffen haben, bilden sie auch die Elemente ihrer
Erhaltung, und indem die italienische Monarchie sich selbst
vertheidigt, beschützt sie zugleich die Garantien der öffentlichen
Freiheit. Daß die Proklamation alsLosnng für die Integrität des
Königreichs das „Ronia intangibiie“ gewählt, wird die kleri­
kalen Kreise sicherlich verstimmen; allein es versteht sich doch
von selbst, daß die weltlichen Aspirationen des Papstthums
sich mit dem Bestände der einheitlichen Staatsmacht Italiens
nicht. vertragen. Ueber die Stellung Italiens nach außen
wird nicht gesprochen und eine Aeußerung hierüber wäre in
der Proklamation nicht am Platze gewesen. Die nächstens
zu gewärtigende Thronrede wird sicherlich auch in dieser
Hinsicht für die Kontinuität der italienischen Politik Zeugniß
geben.
Telegramme.
Das Testament des Königs Humbert.
Rom, 3. August. Kammerpräsident Villa erklärte
in einem Gespräche mit mehreren Deputirten, daß k e i n
Testament des Königs vorgefunden worden sei.
, Im Trauergemach.
Monza, 3. August. Das Gemach des Königs Humbert
wurde in eine Kapelle umgewandelt. Aus dem Sarge, welcher mit
Fahnen bedeckt ist und das Wappen von Scwoyen trägt, ruht ein
Helm und ein Degen. Zu Füßen des Sarges befinden sich auf Kiffen
die Ordensauszeichnungen des Verblichenen. Um den Sarg werden
die bereits eingetroffenen Blumenkränze aufgehäuft, deren Zahl eine
außerordentlich große ist. Die Prinzen halten ununterbrochen an dem
Sarge die Ehrenwache.
Bor dem Leichenbegängnisse.
Monza, 3. August. Die Munizipalität hat das
Terrain, auf welchem König Humbert ermordet wurde,
angekauft, um daselbst ein Monument oder ein Wohlthätig-
keitS-Jnstitnt zu errichten. Die L e i ch e des Königs Huinbert
wird, wie verlautet, am Mittwoch Abends nach Rom
iibersührt werden, woselbst am Donnerstag das Leichen-
begängmß stattfinden soll. König Viktor Emanuel
und Gemcchlin werden vorher in Rom eintreffen. Der
König wird am Samstag den Eid vor dem Parlament
ablegen. Die Minister sind heute Abends nach Rom ab­
gereist.
Rom, 3. August. Zahlreiche Arbeiter unter der Leitung des
Architekten Deputirten Sacconi sindmit den Dekorirungs-
arbeiten im Pantheon beschäftigt. Die Arbeiten
werden auch in der Nacht fortgesetzt werden. Die Ausschmückung ist
sehr reich, jedoch ernst und beschränkt sich auf das Innere des Tenipels.
In der Mtte wird ein prunkvoller Katafalk im Style der etruskischen
Grabmäler errichtet. Der Katafalk ist mit einem schweren Sammtstoff
bedeckt und trägt. die Königskrone. Rings um den Katafalk sind
große Kandelaber mit gelben Kerzen aufgestellt. Im Tempel selbst
wird Halbdunkel herrschen, nur der Katafalk und das Grabmal Viktor
Emmiuel's II. werden durch elektrische Lampen erleuchtet werden.
Hinter dem Hochaltar hängt ein großes schwarzes Sammttuch mit
einem großen Kreuz. Die Akademie der heiligen Cäcilia hat heute
unter der Leitung M a s c a g n i's ihre musikalischen Proben be­
gonnen. Wie verlautet, wird die Munizipalität alle Straßen, welche
der Leichenzug passtren wird, schwarz dekoriren und die mit Trauerflor
umhüllten Laternen in Flambeaux umwandeln lassen.
Rom, 4. August. Es bestätigt sich, daß das Leichen-
begängniß König Humberts am Donnerstag
stattfindeii wird. Der Sarg wild direkt von dem Bahnhöfe nach
dem Pantheon überführt werden. Gestern Abends ist die
Deputation des deutschen Regiments, dessen Inhaber König
Humbert war, hier emgekangl. Für beute erwartet man die
Ankunft der Bertrekcr Frankreichs,
B»k«rest, 3. August. Kriegsminister General L a b o-
«au ist nach Rom abgereist, um den König von Rumänien beim
Leichenbegängnisse des Königs H u in bei! zu vertreten. Der
luinänische Gesandte beim Olur>i>al. E a t a r g i, hat sich aus
seinen Posten zaruckdegeden.
Das Andenken König Hnmdert's.
Palermo, 3. August. Hier hat sich ein Komiir
behufs Errichtung eines Monuments für König
H u m b e r t konstituirt.
Rom, 3. August. Der Munizipalr.illi trat beul-. Abends zu
einer Sitzung zusammen, welcher fast alle Räche beiwohnten. Der
Bürgermeister bieit Kving H u m b e i l einen 'st a ck> r u f. Der
Muuizipalratb gab einmürbig dem Wunsche Ausdruck, daß der
Leichnam des zcömgS in Rom beigesekk wird. und gcnebmigte einen
Kredit von tOckuung eines Woliklliänaleus
inNiiuts and audercr Anstalten zum Äuüenten an den Xaiiia Humbert.
Heraus wurde die Sitzung -um Zeichen b«i Trauer geschlossen. Um
y* •> Uhr Abends versammelten stell etwa bunder! Per.ine mir Fahnen
aui.der P>a>,a Sei llovolo und ,vae:> „b.r den Korso rur Piazza
Benezra. Es berrschie cln-mchtsoollcs Schweigen. Der imposante Zu«
begab >>ck> aus c-a» Kapital, um dem bKiraelmeifter aus Anlaß der
Todes der Komas H a IN b e r l da-.- Beileid au:zndrückeii. Eme
ungeheuere Menschenmenge haue sich dem Zuge angeschloiieii. Der
Burgcrmerner
ine mit
Icbtiafteiü
> Veiieiil eiusgenoinmei
>e Rede
in welcher ee
litO.i
U\ o a
t  s äi e
t I) a u x
f e s I e>>
.1^'
i'idlter
w.dMeii i
:-ec tnotKnneUiOu der
jic-mq*
V i I t o i b
r tu a
u u e l
Ili lobe
■nDe Worte.
Proklamation
des Koni,,s.
Rom.
i Ä.t
uUÜ.(
Reg:' Te... K>. h,U. All. iui u.iu.. r.U i..>igischi.
uii Tone gehalten, als es den Wünschen d.s Kon>zs enlsprack. der
faliLtzlich lilbii w.jentl.chi r.eiiAu.i.., hü aba:. ür.ug stuinl-.r:
hinterließ ein nickt mniieiisweiilies Vermögen. das aus einiaen Grund
flachen >.!!d ..„ei beste!-! E. it.td daraus l i-, lewnieii aas,
de. froilig diele Fal'ie he-edt'tch e--e l-na e r iaf-.. >n schuld.» j.-i-e-.
Vaters bezahlte .'tolnain Marghel.ia der.er oen «apu.nnerpr.ester
Gainra, D.reklor des r.'ospilai: in Genua nach Mo:na. damit er 0 ..
eeiche di-r zroliigs ß-uNideit I.ach st--- te,n-..i,
Dee Mörder und ie>>>> ,Ke>»ipl,,e,>,
Rom, -lugasi. Wie 0erlanii,. rig^h e-a-. Vt.il, 01 öe-! ...
Aneona veihaiteun Anarchisten staiale O, i a n. i n .. daß er
eNigegeii fiNiiN „rsprangl.cheN Petstckelur.geii .-.... M^n.a kam.
Offaniin, haue sich vollständig ranrt und einen falschen Namen an­
genommen. Se.n Hemd .rar i-.,n Hai-ruck waren m.l Vim bestecht.
Das in Neapel verhaflete Individuum heißi starmine U c e i, ist aus
Benevent, Sozialisl. und genießt einen schlechten Ruf. Er hatte frühei
m Ameeila gearbeilet, von wo er nach Neapel zurückgekehrt ivar, um
sich von hier nach Pari« zu begeben.
Rom, August. Den Müttern zufolge glaubt die Polizei,
daß das .iiioimöinim, welches mit Bresst in Monza war und nach
loelchem lebhasi gefahndet wird, der Anarchist Lundre N i e o l i
au-'- Biella sei.
Rom, 4. AugusttXkO i i g.- T e I e g r.) Das gestern hier
im Bahnhöfe velhaftete, -AXBvligno angekommene- Individuum »er­
suchte sich> in G e f sbsA Nisse den Kops an der
Bö a n d r„ z e» j dj'Crtf n, wurde jedoch durch Carabinieli
an un Aussuhiung dei M»l verhindert. Den Verhaftete, der be­
harrlich die Nennung seine^rNumens verweigert, wird nach Mailand
iransportirt werden. Bei'elnem tlmzuqe, den ein Verein gestern Mit
einer Fahne veranstalteie, kam es in der Via der Crocrsen zu einem
Zusammenstoß mit etwa 20 Sozialislen, die sich der Fahne zu bemäch­
tigen versuchten. Es entstand eine Schlägerei, in deren Beriauf
Polizeiorgane einschritten. Neun Sozrairste» wurden verhaftet, unter
diesen der bekannte D a c n i st a.
Rom, 4. August. B» essi bewahrt andauernd seine
cyn, sche Haltung. In Mailand und Monza wirrüen zahl­
reiche Verhaftungen vorgenommen. Das als Mitthäter Bressis signa-
lisirle Individuum bleibt jedoch unauffindbar. Nach einer telegraphischen
Meldung aus Bologna sei man dort der Meinung, der wirkliche Helfer
Bressi's wäre Leandro N i c o l l i, ein Schuster aus Biella, der
zwischen dem 26. und 27. Juli verschwand. Ricolli depeschirte am
20. Juli an Breffi nach Bologna, er möge sofort abreisen, denn Alles
sei beieit.
Mailand, 4. August. (D t i g.- 2 e l e g r.) Nach einer
Konfrontation mit dem Mörder Breffi wurden das Ehepaar
R a in e l l a und fünf Mitwohiicnde, die gleichfalls in Haft waren,
seitens der GcrichtSbebörde auf freien Fuß gesetzt.
Verona, 4. August. enerai T u cki o iv S i v j lele
grapürrt vom 27. ,um:
Nach ‘Beudittu des Genera!? S i gali n überhäufen die
chinesischen Hedorden die rmsiichen Kon,„In mir Liebenswürdigkeiten,
welche glcichzeilig grobe Reierve deovachleii imb die chinesischen
Füllungen start verproviantlren- In K u 1 b l d) a sind eine Menge
Verbau- und Mameraewelire- Bei den Cborqor>posten sind 250
Kaimuken angelangt- Zu 5 n i o u n drrrsche grobe Aufregung.
General G r o b e t o r t beruhter aus Berchn» vom 1. d. M-:
Blagoweschtichensl wurde neucrüingr beschossen- Tor
Dampfer ..Selenqawelcher das Telaäienienr Serwianof f's
bei A i g,u n imlerinitzke. wurde von einer chinesischen Granate
stark beschädigt- Ariigetangene Brie'e von mehreren, zwischen
Blagoweichlschensk /und Giri,, ansässig,-n Stamlcuttn melden bevor­
stehende Ziiiammenslobe «wischen den Ehmesen von Chunschun und
den Riiffen-
General ch r l o s s meldet vom 217 v- M-: Eine Eskadron
Kosaken erbeutete bei einer Rekogno-zirung 24 Lchsensiihren.
Petersburg, ;>. August. Ein an den Kriegsminister am
1. August gelangte» Telegramm des Generals Grodekoff aus
E b a b a r ow Lk vom 27. Juli besagt:
General s, a dj a r o t f lud den Kommandanten von S a n s i n
zu Unicrbanvlungen ein. Da dieser nicht erschien, nahmen die Truppen
am 20. uii die nördliche und weltliche «oeite der Festung ein und
bombaedirten^rianfin drei LtundenHang. Mittags durchschritten die
Hoiüfeii den -Nutz und griffen die '«rtadi an- T-ie Ehineien. welche
ettva 71 "2 Jiann stark, die heftige Kanonade und den hartnäckigen
Anariff ausgehalten hatten, wurden, als die Infanterie e;ngriw, aus
alten Vunkten venneben und ergriffen die Fluchr, wobei sie ihre
Geschütze, sowie eine Menge Gewehir und Patronen zurückliesien. Es
wurden im Ganzen 22 Geschütze erbeutet. Auch die Bevölkerung floh.
Tre Chinesen erlitten große Verluste-Aus Seite der russischen Truppen,
welche sich tapfer gehalten bauen, wurden Lberstlieutenant Gor o-
wvstazess und sechs Soldaten verwundet und ein Soldat gelödtet-
Petrrsburg, 3. August. Der „Regierunzsbote' veröffentlicht
die telegraphische Koriesponde-n; zwischen dem Gouverneur von
T s i I I i f a t und Sem Hauptmgemeur Jugowilsch.
Danach meldete, der Erstere vom 22. Juli, daß zwischen
China und Rußland der Krieg ausgebrochen
k e i und empfahl, daß die russische Bevölkerung das chinesische Gebiet
verlasse, wobei er versprach, die in der Mandschurei besinblichen
Ingenieure und Arbeiter und Leren Weiber und Kinder aus Dampft
schiffen nach Ebabarowsk zu befördern und zu beschützen. Zugleich
spiach er die Befürchtung an-., daß Ebabeirowsk und andere Orte
ve>n chinesischen Soldalen und Boxern angegriffen iverden. I u g o
w i t s ch antwortete am 23. Julis daß bisher kein Krieg erklärt
worden sei und daß der GonvellieUl die russischen Schiffstransporte
bis zur Grenze beschützen müsse'. Zugleich erkärte er, auf seinem
Posten zu bleiben und die Berantwortlichkeit für jede Feindseligkeit
dem Generalgouvcrneur zu überlassen.
Belgisctier Ambulanzdienst.
Brüssel, 3. August. Der Kriegsminister gestattete, daß eme
Subskription ;ur Regelung des belgischen Ambulanz­
dienstes in Ehina eröffnet werde.
e=- Minister-Präsident Koloman Tzöü wirb sich— wie wir
erfahren— am 7. oder is. b. von Ratet an das allerhöchste Hoflager
nach I s ch I begeben.
Tasrsneuigkeite«.
(Der 70. Geburtstag des Königs.) Am
18. August, dem 70. Geburtstage deS Königs, wird die hiesige Börse
geschlossen sein. Da der 13. August auf einen Sonntag fällt, am 20.
aber St.-Stefan ist, wird die Börse an diesen drei Tagen geschlossen
bleiben.
(V e r l e i h u n g.) Se- Majestät hat mit allerhöchster Ent­
schließung vom 11- Juli dem Prioatdozenten an der Budapester
Universität Dr. Koloman M.elichar den Titel eines ausier-
oidenllichen Universitäts-Profeffors verliehen.
(D i e P o st a b f e r t i g u n g s ü r S. M. Schisse)
„Zenta", „Kaiserin und Königin Maria Theresia", „Kaiserin Elisabeth"
und „Aspern" erfolgt nach Tschifu vom Postamt Wien I. am 7., 10.,
18., 21. und 25. August um 7 Uhr 45 Min. Früh, vom Postamt»
Trjest I. am 18., 21. und 25. August um 8 Uhr 25 Min. Früh,
am 10. August um 4 Uhr 35 Min. Nachmittags. Die Ankunft in
Tschifu erfolgt am 14., 20., 25. und 30. September und am 9. Oktober.
(Interparlamentarische Konferenz.) Die
Mitglieder der ungarischen Gruppe der Pariser interparlamentarischen
Konferenz haben an den Grafen Albert A p p v n y i, welcher in
der am 2. August stattgehabten Sitzung bei Gelegenheit des mit ge­
spannter Aufmerksamkeit angehörten Vortrages Albert B e r z e-
v i c z y's den Vorsitz geführt hat, folgendes Telegramm gesendet:
„Hochverehrter Präsident I Geliebter Freund I In den Stunden
des Abschieds wenden wir uns mit heißem Danke zur Dir- Dieser
Dank entspringt unserem patriotischen Stolze. Mit Deiner hin­
reißenden Beredtsamkeit, mit den Schätzen Deines Geistes, mit dem
Schwünge Deiner Seele hast Du abermals Ruhm gebracht über den
ungarischen Namen- Dein Wirken vor dem Mikrokosmos her
Parlamente der Welt war eine Eroberung im edelsten
Sinne des Wortes. Du hast der Debatte einen Inhalt
gegeben, der Berathung Flügel verliehen- Dein Wort hat Achtung
für den ungarischen Genius erweckt, zu dessen vornehmen Vertretern
Du gehörst. Dies Dir zu sägen, ehe wir auseinander gehen, war uns
nicht blos eine Seelenwonne, sondern— wir fühlen es— auch
unsere moralische Wicht. Dein edler Idealismus hat- einen Triumph
errungen und die Seele der Versammlung befruchtet. Wir gratuliren
dazu nicht Dir, sondern dem ungarischen Vaterlande.
Paris, am 2. August."
Dieses Begrüßungs-Telegramm war von sämmtlichen Mt-
gliedern unterzeichnen Die Munizipalität der Stadt Pari« hat, nach­
dem die Mitglieder der Konferenz sich vom Präsidenten Loubet ver­
abschiedet halten, sämmtlichen Gruppen ein Fest von beispiellosem
Glänze gegeben.
(Neues Zentral-OrdenSpalaiS d«r
P i a r i st e n.) Heute Bprmittags erschien der neugewählke
Provinzial des Piaristen-Ordens, Gabriel Magyar, beim
Bürgermeister Halmos, um sich ihm in seiner neuen Eigenschaft
vorzustellen. Der Provinzial brachte sodann das in der unlängst
gehaltenen Provinzialversammlung verhandelte Projekt betreffend den
Bau eines neuen, palrisartigen Zentral-Ordenshauses zur Sprache.
Architekt Anton Steinhardt, welcher sich in Begleitung des
Ordensprovinzials befand, bot die erforderlichen technischen Aus-
kiärungen. Der Orden beabsichtigt, nach Demolirung seines
Hauses auf dem Stadchausplatze, einen Neubau aufzuführen,
welcher auch den größten Theil des nach dem Regulirungsplane der
Innern Stadt zu verbauenden Stadthausplatzes okkupiren würde. Die
Waitznergasse wird nämlich in direkter Linie mit der sogenannten
neuen Waitznergasse (der ehemaligen Leopoldgasse) verbunden. Die
Hauplfront des neuen Piaristenpalais würde sich somit auf dem
Terrain des jetzigen Stadthausplatzes mit der Richtung nach der
Waitznergasse erheben. Die Begleichung des Grundpreises würde im
Wege einer Transaktion derart erfolgen, daß der Orden den in die
Regulirungslinie der Schwurplatzbrücke fallenden Theil seines Grundes
zu einem noch zu vereinbarenden Preise der Stadtbehörde über­
läßt. Der Kaufschilllng würde in den Werth des von der Stadt-
behörde anzulaufenden Stadthausplatzes eingereckinet und die Differenz
zu Gunsten der Stadt baar ausbezahli werden. Der Nkeubau der
Piaristen, welcher nach der Schwui-piatzseile als Kirche ausgestalret
werden soll, würde der Hauptstadt zur .Zierde gereichen, da er als
Zentral-Ordenshaus der ungarländischen Piaristen gedacht ist. Bürger­
meister Halmos erklärte, dem Projekle sympathisch gegenüber­
zustehen, behiell sich jedoch die meritvrische Stellungnahme für den
Zeitpunkt vor. wo der Orden sein Projekt in der Form eines binden­
den Offertes der Stadtbehörüe unterbreiten werde.
zRu manische Auswanderer in B u d a-
p e st.) Das Schicksal der an der Soroksürerstraße tämpirenden rumä-
nischrn Auswanderer ist noch immer nicht entschieden. Der Depeschen-
wechsel des Budapester UnIerstützungSkomiteS mit den Behörden
überseeischer Staaten hat noch kein solch befriedigendes Resultat
ergeben, oaß aus Grund desselben die Abreise der Auswanderer nach
Canada hätte riskirt werden können. Staatssekretär G u I n e r hat
die Frist für den Alnfenthalt der Auswanderer in der Hauptstadt bis
Sonntag Abends ausgedehnt.
i A ch t Personen v e r s ch w n n d e n.) Es ist
beinahe eine Massenstucht, über die der heutige Polizeirapport referirt.
Achl Personen, zumeist Familienvater, haben, ohne ihre Familie zu
verständigen, den häuslichen Herd verlassen und ihre Angehörigen in
Nl'oih und Elend zurückgelassen. Der Beweggrund ist in den meisten
Fällen Arbeitslosigkeit »nd in Folge dessen unerträgliche Noth. Bei
der Oberstaolhauptmannschaft spielten sich Bormittags bei der An­
meldung der Vermißten «ischiiiternde Szenen ab. Die Liste der Set*
schwuiidenen ist folgende:
^Joses B r u n z w i ck, 28 Jahre, 5?olzdrechs!er, Arenastraße 6.
Eine ,;-rau und vier Kinder sind durch seine Flucht ohne ihren
Ernährer.— Alexander Bukovics, 34 Jahre. Heizer, Rökk-
szilärd-Gassc 13, ist mit seinem siebenjährigen Sohn Alexander
verschwunden und hat sich angeblich nach Amerika gewendet.—
Ebenfalls nach Amerika dürfte sich Stefan H a v i e r »i k, 42 Jahre
alt, Tischler. Bajliotgasse -'>2, Familienvater, gewendet haben-—
Michciel T d I h, 46 Jahre, Kutscher, Kreuzgasse 6, Hai seine kranke
Frau in lltolh zurückgelassen.— Jakob Braw, 26 Jahre,
Kommis, Tüzoltögasse 24, ist verschwuliden, weil er die Noth
seiner Familie nicht länger mitansehen wollte-— Die
folgenden abgängigen Personen gelten als Selbftmord-
kandivalen: Ernst Mobai,^ 16 Jahre, Privatbeamter, ist
aus dem Elternhause, Szivulcza 54, verschwunden. Die einzige Nach­
richt. die er seinen betrübten Eltern zukommen hat laffen, ist «in»
Korreipondenztarle mit folgenden Worten: Memento mori! Letzter
Gruß.— Verschwunden ist seiner Wilhelm R e v e ß, 26 Jahre alt
Prioaibeamler, vecheiralhet, NeselejtsulkM 43. Die trostlose Frau des
Verschwundenen fürchtet, daß sich ihr Mann, der stets über NervoMt
klagte, ein Leid zugesügt hat.— Schließlich hat sich Siamund
Steiner. 21 Jahre alt, Maschinist, der sich schon seit einher Zeit
im! ^elbnmordgedanken trug, aus seiner Wohnung, Davidaasse 10
SÄ5i,«. *> «i
(D r e E? p l o f i o n auf dem K a r l s r i n g.)
§eute Vormittags wurde die behördliche Untersuchung bezüglich der
gestrigen Explosion vorgenommen. Der feuerpolizeilichen Unter-
suchungskommission gehörten seitens der Bezirksvorstehung Ober-


[ 2023-06-29 10:36:39.503 - 19000804 - Seite 10 ]
ttgenieur Julius Haue r und Vizenotär Eduard V a j n a,
seitens der Polizei Konzipist Julius Domonkos und Inspektor
Wniard B o ck e l b e r g, seitens der Feuerwehr Hilssbeamter Bela
Markusovßky an- Die Erhebungen ergaben, daß die Ex­
plosion durch L» n i i ii n d„ n g v on Sprc u g st o s s e >r
verursacht worden in. Sodann begann die gerichtliche Untersuchung.
Dieses Untersnchnngstonnie. bcstano aus dem Untersuchungs­
richter Aladär P o l ä n y i, dem Schnflsührer Karl H e n u e l
und dem Bansachuerständigeu Philipp ü i» j b a ;i c v. Zunächst
wurde von dem Trümnierhauie» ein photographische Ausnahine ge­
macht. Dann begannen die Verhöre. Der Greisler Paul Schneller
stellt entschieden in Abrede, in seinem Keller Sprengstoffe aufbewahrt
zu haben, weiß aber für die Erplonon keinerlei Erklärung vorzu­
bringen.— Die Leichname der beiden Verunglückten werden morgen
vbduzirt werden.— Heute Vormittags herrscht« vor dem Hause
Karlsring 5 ein großer Zulauf von Neugierigen. Ein junger Taschen­
dieb benutzte diese Gelegenheit zur Ausübung seines verbrecherischen
Gewerbes, wurde aber in tlagrant! ertappt.
(Spenden.- Als Kranzablöjnng für weiland Frau
E d i ti fi e v sind uns zugegangen: von Therese und E. Stern
10 Kronen für das israelitische Mädchenwaisenhans.— Ti« Herren
Btzla Wahl »nd Wilhelm Deutsch übersenden uns eine
Erpsrtengebühr von 20 Kronen für die Ferienkolonien.
(L ebensmüd e.) Der 25, jährige Apothekergchilfe Alexander
Tand! hat sich heute Nachts an der Ecke des Zollamisringes und
der Lönpaygasie erschossen. Aus mehreren bei dem lebensmüden
jungen Mann gefundenen Briefen geht hervor, daß er sich schoir seil
längerer Zeit mit Selbstmordgedanken beschästigle.
r
Esendgassr neben dem Tabaner Friedhos ein Brand ansgebrochen;
die Bezirkssenermehr war in kürzester Zeit an C:t »nd Stelle und
ILschie den Brand.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e n t r a l i n ft i t u 1 3 .) Stellenweise,
überhaupt in der nördlichen hülste des Landes regnerisches (Gewitter)
»nd mit westlichen Winden etwas kühleres Wetier z» erwarten.
Temperatur Nachniillags um 2 Uhr: -ft 27° C.— Veränderlich.
Zhheater für heute! Urania-Theater: „A vicze-
admir&lis“.— S o m m e r 1 h e a I e r im S t a d tw ä l d ch e n:
..A kolduh» barat ph a megvadiilt szabo- “.— Christinen-
städter Arena: »8zulnmit, ckenazsalem Ivinzm.-
Telegramrne des „Pester Moyd".
Münetien, 4. August. (O r i g.- T e l e g r.) Die Nachricht
von der Verlobung der Prinzessin K l a r a
von Baiern mit einem Reichsrathsmitgliede wird als unrichtig
bezeichnet.
Sän Sebastian, 8. August. In dem Augenblicke, als das
Schiff „Jnsanta Jsabella" den Hafen verließ, um nach Arcacho»
abzugehen, st ü r z t e die Kesselfeuerung ein. Durch
den ausströmenden Dampf fand ein Heizer den Erstickungstod, 21 Per-
sonen wurden verletzt, darunter 6 schwer.
London, 4. August. Das O b e r h a u s hat das Gesetz be­
treffend die Marinereserve in dritter Lesung angenommen.
Das Attentat auf den Schah von Persic«.
Paris, 4. August. Der Attentäter Saison
erklärte im Laufe des gestern Nachmittags fortgesetzten
BerhörS vor dem Untersuchungsrichter, daß cr vor
einiger Zeit in Pont-sur-Seine C a s i m i r-
Perier hinter eine in Strauch mit
einem Revolver aufgelauert habe,
in der Absicht, ihn zu todten. Der Revolver habe jedoch
nicht funktionirt.
Paris, 4. August. Dem „Figaro" zufolge hätte
der Attentäter Saison erklärt, er habe den Schah
einzig deshalb tödten wollen, weil dieser ein Staatsober­
haupt sei. Saison beharrt dabei, keine Komplizen zu
haben und keiner anarchistischen Gruppe anzugehören. Der
Untersuchungsrichter besuchte den Schah, welcher seine Be­
friedigung darüber aussprach, daß das Attentat nicht ein
persönlicher Racheakt war, sondern einfach die That eines
Fanatikers. Der Präsident des Handelsgerichtes erhielt ein
Schreiben, welches ankündigt, daß das Gericht s-
gebüude dem nach st tu die Lust gesprengt
w e r d e n s o l l. Es wurde sofort eine Untersuchung ein­
geleitet.
London, 4. August. Wie das „Reuter'sche Bureau" amtlich
meldet, hat der Schah v o» P e r s i e it wegen des Todes
des Herzogs Alfred von K o b u r g den Besuch in'
England aufgegeben.
Neapel» 3. August. Die von der Polizei uulernoinmenen
Nachforschungen in Angelegenheit des an den Schah von
P e r s i* n gerichteten Brieses, in weichem dieser vor dem Atten­
tate gewarnt wurde, ergaben, daß der angebliche Unterfertige,: des
Brieses, Angelo Bartholozzi, hier unbekannt sei. Auch in
dem Hause Nr. 5> der Via Moden«, wo, wie es hieß, eine Sozialisten-
grnppe sich befinden sollte, wurde nichls vorgesnnden.
Kaiser Wilhelm an die Arbeiter.
Bremerhave», 3. August. Die Kaiserin ist
um 10 Uhr 45 Minuten Abends nach Wilhclmshöhe, der
Kaiser um 11 Uhr nach Koburg abgereist. Kurz vorher
vertheilte der Kaiser an je 15 Arbeiter des Norddeutschen
Lloyd und der Hamburg-Amerika-Linie Dekorationen, wobei
er eine Ansprache hielt, in welcher er den Arbeitern für
ihre Hingabe und Aufopferung bei der Verladung der
Transportdampfer dankte und sagte, die Dekorationen sollen
auch ein Zeichen seiner Zufriedenheit darüber sein, daß sich
die Arbeiter nicht durch dasBei spiel Vater­
land S l o s e r Gesellen an st ecken ließen,
sondern zeigten, daß sie Ehrenmänner seien. Denn ehrlos
sei, wer sein Vaterland im Stiche läßt.
England und Transvaal.
Pretoria, -3- August. („Reuter.") Both« und K r ü ger
erließen eine Proklamation, in welcher sie erklären, sie würden für alle
Schäden, welche die Engländer den Farmen zufügten, Ersatz zahlen,
wenn die Besitzer dieser Farmen bei den Kommandos bleiben.
Die Vorgänge in Lerbieu.
Belgrad» 4. August. (O r i g.- T e l e g r.) Die
durch den Konstantinopelcr Korrespondenten eines deutschen
Blattes kolportirte Nachricht, die Frau des russischen
Geschäftsträgers M a n s u r o f f habe in der Heiraths-
afsaire des Königs Alexander eine wichtige Rolle
gespielt und in den letzten Monaten alle Schritte zur
Förderung dieser Verbindung geleitet, erweist sich als
v o l l st ii n d i g unbegründet, da Frau Mansuroff
seit zwei Monaten in einem russischen Badeorte weilt, an
den letzten Ereignissen des Königs und seiner Braut also
sicherlich keinen Theil haben tonnte.
Belgrad, 4. August. Der König von P o r t n g a i sandle
dem König A t e x a u d e r aiiläßüch seiner Verlohnn g ein
herzlich abgesagte-:- G I ü ck iv n n s ch i e l e g r a in in. Von
dem König von Italien Bitt o r E m a n u e l lies ein Tank-
telegramm ein, in welchem der König die Hoffnung anssprichl, daß die
derzeitigen vorzüglichen Beziehungen zwischen den beiden Hösen un­
getrübt soridestchen werden.
Bestrafte Minister.
Belgrad, 4, August. Heute ist der u k a s erschiene», Mit
welche!» Kultus- und Unterrichlsmimster Andre Gnorgyevici
und Bantcnmiuister Borivoj 9! e s, c s, ivclche dem früheren Kadi-
»ei Gyorgyevics angehört hatten, p e u s i o n i r t und der Mi­
nister des Innern dieses Kabiuets Geucsics aus dem Siaatö
dienn« entlassen, die übrigen Mitglieder «der zur Disposition gestelli
werden. Das Amlsblatl begleitet den llkas mit einem Kommentar, in
welchem es heißt, diese Maßregel sei die Folge des versassung s-
widrigen und ungebührlichen Verhaltens der früheren
Regierung anläßlich ihrer Deminion. Jede Regierung habe zweifellos
das Recht, in Fällen, wo six mit dem Herrscher nicht einverstanden ist,
ihre Entlassung zu nebmen. Ebenso habe aber der Monarch das Recht,
zu fordern, daß ein« solche Regierung bis zur Bildung eines neuen
Kgbmets die Htaatsgeschäste fortführe. Die früheren Minister da-
M»n hätten di« Staaisgeschäsie einfach r m
Stiche gelassen, noch bevor ihre Entlassung ge­
nehmigt morden sei und sich s, zu dem Hntscher m
offenen Widerspruch gesetzt, die gesammt« Staatsverwaltung
imn Stehen gebracht und Alles gethan, was Staatsmänner, welch«
das Vertrauen der Krone genossen, niemals thun dürsten. Ins­
besondere der pensiouirte Kultusminister habe als aktiver Muister
d e n M etropolitcn ;» m W i d erstand g e g c u
den Willen des Königs, und der gewesene Bauten-
minister die Braut des Königs; u m B e v-
lassen des heimathlichen Bodens t« b e-
wegen gesucht. Gencöirs endlich habe, bevor die Demission
angenommen worden sei, sein Ressort «»erlaubter Weise im Stiche
gelassen.
New-tzork, 8. August. Der Aktienmarkt eröff­
nete ruhig, befestigte sich im weiteren Verlause und schloß behauptet.
Aktienuinsatz 187.000 Stück.
Tüten, 4. August. (Orig. >Te legr.) Der Verkehr an
der V o r b ö r s e war weniger lebhaft als gestern, da eS an
Anregung fehlte. Die Spekulation hielt sich wegen der Nachrichten aus
China zurück, sUur auf einzelnen Gebieten war der Umsax benierkeus-
werth, namentlich Alpine Montan-Aklien waren mehr beachtet. Präger
Eisen konnten ihre Steigerung von gestern nicht behaupten. Brürer
Kohlen- und Dampsschiff-Aklien waren gefragt. Internationale Werthe
bliebe» vernachlässigt, Valuten unverändert.
Oesterreichische Kredit-Aktien 666.50 bis 665.50, Ungarische
Kreditbank 687.— bis —, Ocstcrreichische Bodenkredit—
bis —, Unionbank-Aklien 554.— bis —.—, Länderbank 418,—
bis —, Anglobank 276.50 bis —.—, Oesterreichisch-Ungarische
Slaatsbahu 662.50 bis 664.75, Lombarden 111.— bis II l 2-7^
Elbethal 462.— bis —, Dampfschiff-Aktien 774.— bis 775.—,
Tabak-Aktien —bis —.—, Mai-Rente 97.85 bis —, öster­
reichische Kronen-Rente 97.65, bis —.—, ungarische Gold-Rente
115.50, ungarische Kronen-Rente 80.80, Zwanzig-Francs-Stücke 19.32,
Reichsnmrk per Kasse 118.57, Alpine 458— bis 462.—, RimaMuräuyer
519.— bis —.—, Waffeusabrik —, Türkenlose bis —,
Präger Eisen 1850.—, Brürer Kohlen 939.50 bis 940.—.
Die Mittagsbörse war geschäslslos, die Meldung
über die Verzögerung des Vormarsches aus Peking durch die Eng­
länder verstimmte. Präger Eisen 1840.—, Brürer Kohlen 937.—,
Straßenbahn Ist. A 276.—.
Oesterreichische Kredit-Mien 665.— »ach —, Ungarische Kredit
686.—, Oesterreichische Bodenkredit 865.—, Unionbank 554.—, Anglo­
bank 276.—, LLnderbank 417.50, Bankverein 495.—, Alpine 457.—
nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 662.— nach —,
Lombarden 111.—, Elbethalbahn 461.—, Nordwestbahn 450.—,
Rima-Muränyer 517.—, Mai-Rente 97.85, ungarische Gold-Rente
115.50, ungarische Kronen-Rente 90.80, österreichische Kronen-Rente
97.65, Zivanzig-Francs-Stücke 19.33, Reichsmark 118.61 nach —.—,
Tabak-Aktien 288.—nach—.—.Türkenlose 105.5)0, Waffeusabrik330.—.
Schlutzkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 80 MIn.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des «Pester
Lloyd".) Schluß anhaltend still. Präger Eisen 1840.—, Brüxer
Kohlen 935.
Oesterreichische Kredit-Mtie» 665.— nach —, Ungarisch«
Kreditbank 686—, Oesterreichische Bodenkredit 885.—, Unionbank
553.—, Anglobank 277.—, Länderbank 417.50, Bankverein 495.—,
Alpine 457.5>0 nach —.—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 662.50 bis
—.—, Lombarden 110.50, Elbethalbahn 461.—, Nordwestbahn 450.—,
Nima-Mucänyer 517.—, Mai-Rente 97.85, ungar. Gold-Rente 115.50,
ungarische Kronen-Rente 90.80, österreichische Kronen-Rente 97.65,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.33, Reichsmark 118.61, Tabak-Aktien
288—, Türkenlose 106.—, Waffeusabrik330.—.
Berlin, 4. August. (^, ig.'Telcgr.) l Börse.) 12 Uhr
10 M!n. Oesterreichische Kred it-A kt i en 207.25, Lombord e»
—, Franzosen 140.50, Diskontobank 176.—, Handels,
g«sei Ijchast 14S.~DeutfcheBank 189.40, Dr csdener Ba»k
—, RaI! onalbank —, Brestaner Diskonto —,
Laura Hütte 211.25, Bochum er 194.—, G c Ij en tirchn er
182.75, Harpener 184,87, Hidcrnia 205.—, Konsolidation
353.—, ung ar. K ro nen -R ente —, Sp anier 71.75,F ta t ien er
—, Meridional —, Mittelmecr —Gotihard —.—.
Schweizer Z«n tral —, Schweizer Nordost —, Jnra-
Simpton —, Canada Pacific 85.75, Northern 72,30,
H a in b u r g e r P a ck e t s a l> r t —, 91. Lloyd —, Edison
—, Gr. B. Pserdebob» —, D ann e n b anm —, Tort-
NI u n d —.—, Ji arider n C o ttt m. 5)3.12, Transvaal 181.—.'
Rew-Bork, 4. August. Silber 61.—.
Wien, 4. August. (Orig.-Te legr.) Spiritus flau,
k 44.40 ©., k 44.80 SB.
Wien, 4. August. (Or ig.-Tel egr.1 Frnchtbörs«. Termine.
Weizen, Roggen und StenmaiS sind wieder fester, Hafer und alter Mais
dagegen meist abgeschwächl. Weizen per Herbst zu k 8.06, k 8.0.1,
k 8.04; Hafer perHerbst zu k 5.68, k 5.65; Mais per Sep­
tember-Oktober zu k 6.56; R eumais zu k 5.30, k 5.28,
k 6.29; Roggen per H erb st zu k 7.30, k 7.82: Reps per
A ng II st zu k 18.70, k 14.80.— E s s e k t i v m a r k 1: Tendenz für Brod
srüchre fest. Soweit bei dem vorerst noch geringen Umsätze ersichtlich,
dürfte Weizen 15, Roggen 20 h Wochensteigerung behaupten. In Gerste
ist noch kein Geschäft, da den von allen Seilen Deutschlands cing«-
troffeneu Jntcresfenten die Qualität nicht konvenirt und die Forderungen
zu hoch sind.
Wie», 4, August. (G ct re id em a rkt. 1 Weizen per
Herbst zu k 8.03 bis k 8.04; Weizen per Frühjahr zu
k —bis k —; Roggen per H er b ft zu k 7.81 bis k 7.32;
Roggen per Frühjahr z» k —ti§ k —.—; Hafer p er
Herbst zu k 5.65 bis k 5.66; Hafer per F rü bj ah r zu k —.—
bis k —; Mais per Juli-August zu k —6i§ k —;
M a is per August-September zu k —bis k —;
Mais per September-Oktober zu k 6.56 bis k 6.57;
Mais per Mai-> 3 uni zu k 5.28 bis k 5.29; tzlüböl per
September-Dezember zu k —bis k —.—; Steps per
21 ug »st- Seot ein der zu k 18.70 bis k 13.80; RepS
per September-Oktober zu k —bis k —; RcpS per
Jänner -Keb e r zu k —.— bis k —.—. Fester. Weiter: trüb.
Körfe- und Kandelsnachrichlen.
Budapest, 4. August. (Waaren- und Effekten­
börse.) Produkte. Verknust wurde Schweiueiett zu k. 54.50
und Speck 3stückioer zu k 50.—. (Beides per 50 Kilogr)
E s s e kt e n g e s ck> äs t. Mangel» jedweder Anregung und in
Folge anhaltender Geschästslosigkeil rvar der Verkehr an der
hinligen Börse äußerst begrenzt, wobei die Kurse der internationalen
Werthe müßig abbröckelten. Bon den Lokaleffekten »oliren Salgö-
Tarjaner Aktien höher. Valuten und Devisen tendiren etwas
schwacher.
An der V o r b ö r s e wurden gehandelt: Oesterreichische
Kredit-Aktien zu 667.— bis 665.75, Oesterreichisch-Ungarische Siaats-
dahn-Akrien yi 661.— bis 663.5)0, Salgö-Tarjaner Aktien zu 643.—
bis 644.---.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Salgö-
Tarjüner-Aknen zu 640. -Gestern wurden diese Aktien auch zu
632 geschloffen.1
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Krediibank-
Aknen zu 667.5)0 bis 686.53), Ungarische Eskomptedank--Aktien zu
452., Oesterreichische .Kredit-Aktien zu 665.75 bis 665.50, Straßen
bahn AtNen zu 607.— bw ««>>.—. Oesterreichisch-Ungarische Staats-
bnlni-Attteii zu 663.25 in» «>63.
Zur E rklarnngszeit nstirlen Oesterreichische Kredit-
Alnen zu 665.75.
P r ii m ien g e s ch i> fl: Kursstellung in Oesterreichische» Kredit-
lliktien aus morgen k 6.— bis k 8.—, aus 8 Tage k 12.— bis k 14.—,
per Ultimo August k 24.— bis k 26.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt-'
a'. Uog&risetie
Goldrute 100 G. Gnldea Geld Wa»n
— 840 K 56.25 86.76
Goldrante pr Aug. 96.25 96.76
Rente in KronennÄliruns 90.75 91.15
dto pr. Medio Aug. 90.80 91.—
Rente in Kronenw, 3* 80.75 81.25
Ustb.-Staats&nl i. G. 100
G. G 240 K
Fisenu.-An], in G. 3000
G— 240 K 100.60
Ki»enuabu-Anlehen iu S. 99.80
b) Oe«t err«i eb i« ehe
Rente in JsotenMai-Xov. 97.80 W.10 4
.... 97.60 98.50
101.60
100.10
v!s Kurse der entere— 8} netirten
Effekten verstehen tick für je >00 K
Staats sehn ld.
A. s. d. EU.-Tii. i. G. Geld
10 M --- 240 K 76.60
FrSm.-Anieben t. i. 2870
«. 100 --- iOO K 188.80 189.80
UDg.Sch&nkr.-Ablösnng«-
Obiigationeu .........
Ung. Grandenth-tibligat.
Kro&tiscb-slavon. Grund-
entlostunga-Obllgat
Tbeias- end äzegediaer
fl. 100 --- 200 K. 138.75 139.75
StMtnchuId.
% Rente in Silber...
SS. 10
91.-
92.60 63.60
Waare
77.60
98.8
92.-
Rente in Noten i br.-Aug. 97.65 98,05 Goidr. 200G. G.= 240K.
Rente in Silber—...... 97.10 97.60 Rente in Kronenwihrung
c)lremde Staatssebnld.
97.10
96.25
96.75
»7.60
96.75
97.26
Rosnisrbe Staatsani. .4^ 88.60 89,60
Bulgarische Staatseiaenb.
Hypothekar-Anleihe...
74.- 76.-
Anleihe der Hauptstadt
Budapest 4 l ...
dto 1897 4<#
76.- 78.—
93.-
♦‘Anglo-Cesterr, Bank... 277.
*Bpester BankTereia äs# 179.-
*Erete Ung. Gewerbeb... 330.—
^Hunianer Kreditbank— 168.—
*Vaterl. Bank*A.-G 217.—
Hermes U. A.WeeBseUt. 210.—
*Kr.-Siar. Hypothekeub. 211 .—
*üng, AUg. Kreditbank.—
»dto pr. Medio Auf 966.60
•l'ng, Bank f.lndartrie u.
Handel—
v dto pr, MefrA»g.Vei's« 4860- «60.— Fsmionla Bückveraich.-
‘ Fonciere Pest.V-A. 183.- ISS.- A. U 1100.
Aktiea tob RusplMLSle».
Cctacoi-dia-Dpfm.-A.-G. 450.— 460.— i’ester WaUmühl.-Ges, 941 },
«I.Ofen Peet.Dpim.A.^G. 990.- 1018.— Uiüiler* u. Bäcker-Dpf.
1390.-
16029-
1160.-
980.—
. 840.
BUsabeth-Dampfta.-G._ 466.
Louises-Dampfm. A.*G. 280.—
Jlktill IN
Tipester Ziegel-u.Kalkbr. 160,
*Bpeet*fiz.I,onnet.^glt...
V. Ziegel- u. ».ementfiir.
Nordn. ver. Koblenbgb.
t*beru.Berg. u.liUuenw.
,lstTau"-Ziegelei-A.-G.
Kasrhau-^ooiod. .vemk.
Ki8*>uheai'i(iiauit-A.-<.
4».— A.*G 430.-
Viktoria-Iiaupf. 264.-
B m 4 IiSf«tXa9?iksB.
1».— ♦Kohlenbergbauu.Ziegel. 356.-
360.— ♦Cngr.Aipbalt-A.-G 338.-
435.-
260 .-
368.-
343.
213—
20 .-
214.-
V. Ä. Kohlenbgh. A.-G.—
Ud?. Dsmpt*?., Gfimcut-
225-
280.—
uml GypsUbiik ,. —.—
70.-
75.-
tJ. Korsinischfi I .-A- 6. 180.—
181.-
10.-
12 .—
l'ctfrsb. Ziegtdind. A.-G. 100.—
110 .-
. 28».-
292.—
**>.- laijäoerK«ihlcahi>»i. 841.—
64S.-
1020-
ItKO.-
•Ncusrtft. Zieif. u. Klkhi*. 174.—
178.-
Eisenwerk» «b« MesektneBfakrikeB.
Bhn.'MMv.-Salfr.-l'arj, E
per Medio August... 516.-
Schlirk')5ehe K.n.Hasch. 226.
u. l")it»rieh
Älaschinenf. 190.-
AVe’tz.Maieb.Vggf.u.E. 20C>—
Aktien
7.8.'ruckerai365.
Fiauklin-Gesenacbaft-. 620.— 630.— *PeKterBuebdr«ck.-A.-G.2680.
Aktien diverser BntenwkmucM.
Milg. Wstgßonleib-G. 5«* 995.— 1010.— ^.Hungarla“ Kunatd...
^p.Allf.Eiektr.A-G.ft^ 219.— Wl.—-**'
*Erat.tIng, 8 ehriftf.'A-G. 272.— 276.—
I. U.Sehafw.-n.K.-A.-G. 900.— 960.—
*I,TT. Aktienbieri»rauerei28Ö0.— 3830.—
*1.U. Borstenrieli-Mast?.. 471— 461—
ErsteUng.Hoial-A.-G-.. 434.— 440.—
J. I ng. Spod. u.Leimf.-
A.-G, 305.— 310.—
I ium,Re,i9sehRl-A.-G,_.2876.— 2976.—
Üsckwindt’sebeSpritfbr 884.— 890.—
Ik
*.A<*ria“-Seeacbifff.A *G.
* Hp. S t ra äsen b. A ktiqn 6% —-
dto per Medio August 606,—
^Strasseabahn-G.-Weh .. 386.—
^Bpestcr elektr.Siadtb. 269,—
dto Gen.-Sch. 80.—
*Bpeat-Keupester elektr.
Straasenbahn HO.—
*Ssidbaha pr ült. August 110.—
,TordanL«'diirf.A.C»,P.-A
Stelnbr. bßrg. Brauerei 193.
*Ungar. Zuakeriuduntrie*
Aktien 1876.
^TJng. Klektricitftts-A.-G. 246.
Intern. Elektricität*^«»*. 490.
*Int.WaerffaolelhA.>G.5«i 960.
Grand Hutei Boyal 62.
•fSzeged.Haufsp.-F.-A.-fl. 870.
'labakresie-A-G.tlirk.iC. 286.
Aktien veB Terkekrs-VaternebttBBgtt.
G. 482.— 488.—* Donau-Dpfsehifff.-.
619.
235.
• 200 .-
210.
30.-
366.
2720.
- 126.—
1910.—
• 260.—
495.—
- 970.—
65.—
- 675.—
• 290.—
488.—* Donau-Dpfsehifff.-A.-G. 770.— 780.—
.— jKaüeh.-OilerbergerUahu 351.— 366.—
607.-- Ijng.-G&Mziscbe Eisonb. 408.— 410.—
395.— Uujf. Westbahn 416.— 426.—
390.— *Oei»ten\-lhi?;ar. Staahsb. —.——
86.—# Oest.-ung. Staatib.-Akt.
perlJliiino Aucu*i 663.- 663.50
120.— Fstnfkircb.-Hares Elseu-
712.- bahn 421.- 425.-
lose.
Basiiika*I.ose-._... 12.— 13.— Un£. Botho Kreui-Losed.
Basillka-Eoae ö. Ueberst. 12.50 13.60 11 «»berat. 20.— 21.—
Erämien-Anieilie d. Stadt Ital. Vereinr. Kothcn Kr. 21.— 22.—
WienT. 3abrel874 880.— 384.— Itai. V.T.RotUenKr.ö.Ueb, 22,— 23.-
r Jö s 7 .iv‘*-Lose...... 6 .— 6.50 Oest.Ges.v.UothauKreu/.e 42.50 43.60
r Jd 6 ziv“-Lo»ed. Ueberst. 6.65 7.15 Oouterr. Kredituust. ..... 384.— 388.—
Vvg .Rothe Kveue-Uose.. 18.— 19.— Palby.............. 131 ,— 133.—
Valuten.
K. u. k. Dukaten, Münz 11.37 11.45 Franz. Banku.(100FM 96.66 97.—
K.u. kön. Dukaten, Band 11.33 11.43 Italien. Bankn. (100 Lire) 90.60 91.—
20 -Franca*Goid 9 t&cke ... 19.33 19.38 Ilurnän. Bankn. (100 Lei)—
gO'Mark-Goldatüeke 23.67 23.72 Scrb. Baukn,(100S.-Din.) —.——
Deut»cheR.-Bnkt.( 10 oM.) 118.45 118.76 Rubel 256.— 256.—
VeekseUt&rse (vista\
Amaterdam 200.80 201.10 Italienische Bankpl. 5%-. 90.40 90.80
BrSasel 4% —ParU 96.60 96.90
London 242.90 243.40 Schweizer Bankpl. 4' (J% 96 96.30
Deutsche Bankpläue 5^118.50 118.65 feit. Petersburg
* Es Coupon
Getreidebericht- Bei fester Tendenz wurden heute
26.000 Meterzentner Weizen umgesetzt, die £> bis 7\. 2 Heller höhere
Preise erzielten- Roggen blieb behaupte!, der Umsatz betrug 1600
Melerzenmer- Mais lendirte fest, es wurden 8500 Meterzentner aus
dem Markte genommen, die 15 Heller Preissteigerung erfuhren.
Verlaust wurden:
N e n e r W e i z e n- Theiß- 100 Mztr-81 zu 7-80, 200 Mztr.
80 zu 7-90, 300 Mztr. 80 zu 7-85, 100 Mztr- 80 zu 7-75, 100
Mztr. 80 zu 7.82'-,. 100 Mztr- 80 zu 7.87'/,. 300 Mztr- 80 ;u
7.77'/g, 200 Mztr- 79-5 zu 7-70, 100 Mztr- 79.3 zu 7.80, 200
79 zu 7.85, IOO Mztr- 79 zu 7.85, 200 Mztr- 79 zu 7.80, 150
Mztr- 79 zu 7.80, 150 Mztr. 79 zu 7.75, 400 Mztr- 78.5 zu
7.82-„ 500 Mztr- 78 zu 7.75, IOO ffljjir. 78 zu 7.80, 100 Mztr.
78 zu 7.77",, 100 Mztr. >8 zu 7.60, 500 Mztr. 78 z» 7.75,
300 Mztr- 78 und 450 Mztr- 77-5 zu 7.80, 100Ö Mztr- 77 zu
7.67',, 100 Mztr. 77 zu 7.62'/„ 100 Mztr- 77 zu 7.40, IM Mztr-
75.5 zu 7.40, 2M Mztr- 74.5 zu 7.45, Alles per drei Monate.—
Pester Boden 150 Mztr. 80 zu 7.67'e. 100 Mztr. 80 zu 7.65 (gelb),
200 Mztr. 79 ju 7.65, 100 Mztr. 79 ZU 7.62'/,, IM Mztr. 79
und IM Mztr. 78.3 zu 7.65, IM Mztr. 79 »nd 4M Mztr. 77.8
zu 7.60, 700 Niztr- 77.8 zu 7.55, 250 Mztr- 77.8 zu 7.67‘/t, Alles
per drei Monate.— Bücskaer 3M Mztr- 7.58 zu 7.60, per drei
Monate-— Biharer 200 Mztr- 78.5 zu 7.60, per drei Monate.
Roggen IM Mztr- zu 6.70, 600 Mztr- zu 6.70, 5M
Mztr. z» 6.70, 100 Mztr-zu 6.65, Alles per Kasse, Parität, 300 Mztr.
zu 6-85, per drei Monate-
Gerste 6M Mztr. zu 6.25, IM Mztr- zu 6.—, Beides
per Kasse-
Alier Weizen- Theiß- 300 Mztr- 80 zu 7.85, 5M
Mztr- 76 zu 7.60, 150 Mztr- 74 zu 7.40, Alles per drei Monate-—
Esongräder 42M Mztr- 76.5 zu 7.60, per drei Rlonaie-— Makver
1650 Mztr- 77.4 zu 7.80, 16-50 Mztr- 77.4 zu 7-77(4, Beides per
drei Monate.— Syrmier IM Mztr. 76.8, 17M Mztr- 7-5 und
400 Mztr. 76 zu 7.30, per drei Monate-— Jäßberenyer 100 Mztr.
79 und 800 Mztr. 78 zu 7-65, Beides per drei Monaie-
M a i s 15M Mztr- zu 6.45, 4000 Mztr- zu 6.42, 1000
Mztr- ju 6.45, 2000 Mztr- zu 6.47'Alles per Kasse.
Hafer IM Mztr- zu 5.50, per Kasse-
Termine verkehrten in fester Tendenz. Gehandelt wurden:
Weizen per Oktober zu 7.72, 7.73, 7.70, 7.77, 7.70;
Weizen per April zu 8.01,' 8.06, 8.03; Roggen per
Oktober zu 6.89, 8.93, 6.89; Mais per A u g u st zu 6.39,
6.36; Mais per September zu 6.31, 6.28; Mais per
Mai z» 5.04, 4.97, 5.—, 4.94, 4.96; Hafer per Oktober
zu 5.33, 5.36, 5.30.
Es schließen:
Weizen per O k t o b e r zu 7.71 G-, 7.72 W.
Weizen per April zu 8.02 G-. 8-03 W.
Roggen per Oktober zu 6-90 G-, 6.92 W.
Mais per August zu 6.36 G-, 6.38 W-
Mais per September z» 6-26 G-, 6.29 W.
Mais per Mai zu 4.95 G-, 4.97 W.
H a f e r p e r O k t o b e r zu 5-80 G-, 5-32 W-
Kohlreps ver August zu 13.50 G-, 13-60 W.
Gekündigt wurden 10M Mztr. Kohlreps und 1000 Mztr-
Mais zur Nebernahnie per 9. August.
(Insolvenzen-) Der Wiener Kreditorenverein
gibt unter dem 3- August nachstehende Ins o lv euzf alle bekannt:
Adalbert Wigidak, Kaufmann in Gra;; Josef Droftinec, prot-
Kausmann in A gra in; I. C- Pranm'eis, Kaufmann in Laibach:
I. Bester n- Sohn, Maschinenfabrik in Groß-Heilendorf: Anton
Skopecs, nichtprot- Gemischtwaarenhändler in Prag (Königl- Wein
berget: R- Fritsch, Maschinensabrikant in Nendek-
Sptriru».
Budapest, 4. August. (Original-Bericht.) Rohspiritus
notirl le 40-50 Gelb. k 41.— Waare.
Getreide- und Meklverkekr.
Daß kön. ungar. S t a l i st i> ch s Zentral« mt veröffentlicht
den folgenden AuSioci? über die vom l. iltugust Abends 6 Udc bis
2. August Abends 6 Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangten und von hier versendeten Gerrcidemengen und dein,
Budapester Hauptzollamt vorgemerkicn Getreide- und Mehlmengcn:
Angekommen
Totale
Versendet
! Eisenbahn Schiffe
Eisenbahn; Schiffe> Totale
Meterzentner
Bff.::
8646
406
1051
307
434
L o k a 1 v e r k o Ii i
5312< 13858|
- i 406 l
-! 1051'
-! 307 j|
8072' 8506 p
5694! 6695
letnle.
10744 13334
b) Trans!
24128.:
• V• r k e&:
5746
- 1609
:—
1809
— 519
519
-
■- i-
fetale
.. j 2128|-; 2128— i-
Beim Uauptzollamte vorgemerkt:
. Zum /wocke des
Reexporte« zur E i n-
fuhr Torgeraerkie
; ;QnantitäteTi in Mtzr
• Zum Reexport
vorgemerkte
.! Meagea iu Mtzr.
tUm
WsbameU
«•K®
■muiU-...
OtraM
fterst4NUMhl ...
tstal, ...
f
tat»!« ...
—
Kommanditcur
mit 10.000—12.000 Kronen sucht eine seil 12 Jahren bestehende, im
Jnlande konkurrenzlose Fabrikssirma in vollem Betrieb. Gest. Zu­
schriften oad „V. L. 7894“ an Haasentteis fc Vogler (Jaulus& Co ),
Budapest, Dorottya-Bteza 9. 5252
Elegante Equipagen L*iiS“S
ganze u.balbeTage und KeoIuelta«ag»ii,wie auchklaepiliiiaer, Omnibusse
Ausflügen od.sonstigenGelegenheiten sind preiswnrdig zu vermiethen.
■m» altaL iztllittai rUnkr tinulf, ImiM-Urtt 2t.
Telephon. 4952
friedHch Wiese
k. «, k. H,m«f 9 r»nt Sr»I
Budapest,
Für den 18. und 20. August!
„Sport“ Grand Vin See& „Sport“ Extra See
L. LITTKE, Hoflieferant ““
BaüapMt l’^es Wien
IV., Marie-Valerie-Gasse 9. Rada& Blocf.mann, Seiler,Mitie.
7.ii haben in allen erkoren Wein-, ^pezerci- uui Delikatessonhundlungea.
BRAUEREI H.HAGGENMACHER JUN?-
11fr
FLASCHEN BIER?««»
Salon BierMalzBier?
I S^Zu bestellen. BUDAPESTV KAOAR-UTCZA 5-^
. Provinz HASSEIWUCHtA Kabanpe6- HASSEMMACHEg Budafak
^Holzwolle
vmaacS. MER»O«!Wa
NEUMANN& MANNHEIM, Holzwaarenfabrik
(vormals Gebr. Chabada)
Budapest, VIII.. Öriiiuvfilgy-utcza 38— 10.
52-18 (Telephon 50—15.)
■ „Corr. Hung.“ Telephon Nr. 33—95.
Die Redaktion »nd die Administration der
„Bungaiia, Correspondenz für das Ausland“
(„Nachrichten und Informationen für sämmtliche Ressorts)
befindet sich von heute ab: Budapest, V., Nädor-utcza 14.
5246 *rv „Corr. Hung.“
Laokoverhäufcr ss"
zum Vertriebe der Original Remington-Standard- Schreibmaschine
acceptiren wir mit fixem Gehalte. MascbinensohreUier
werden bevorzugt. Persönliche Vorstellung nebst schriftlicher
Offerte erwünscht: (.MXjiOWSKI A Comp., Erzsebot-tetz 16.
fi Jlfercur Zrmk L§ Vältöiizlet R6szv6nytärsasäg
e liö folyamän IV., V'aczi-utcza 37 alatti palotajäba költitzik ät.
Eimblfogva a bank
V„ Dorottya-utcza 12. sz. alatti helyisägei
fcladök. 5216
A Föherczegi virdgesarnok
1900. augusztus ho l-ttzl
6 es. es kirälyi Pens6ge Clotild föherezegnö
paiotäjäba helyeztetett ät KsKii-nt 1. szim. 5139
Üzlethelyisdg liiadö
1. novemberre norettfa-ntei» fi. szäuin hizban. 5226
=TJrasägi lakAs=
V., \'äc/,i-Kerut 46. sz. haübsn novevnbcr hö 1 -ere kiadd. 4814
er‘> “. e iohtr #ne' KelleHokalitäten
und mehrere Wohnungen sind per sofort zu vermiethen: Rökk-
Szilird-utcza 17 und EAkos-utcza 3. Auskunft beim Hausmeister
oder Lipöt-kördt 16, I. Stock 3. 5243
rakttaak vagy irodinak al-
kalmas
mezzanin- helylsdgreK
jutänyosan berbeadatnak
Kerepesi-At Ä8. szdra.
VIs-ä-vis der Andrassystrasse, Vaczi-köriit 16, im I. Stock, ist eine
besonders für Bureauzwecke geeignete, aus 6 Zimmern bestehende
■MT €inass>eam'«wola.xfimunig| MM
per November oder per sofort zu vermiethen. Iläheres bei loser
Schwarz, Annoncen-Expedition, Marokkanergasse. 5251
Elegant ausgestattete Wohnungen
sind am I. und III. Stock per November V., B.ithorjffasse 10
ju ttermirtben (List). 5236
Einem p. t. Publikum die Host. Anzeige, daß ich in budapest,
IV., Vaczi-utcza dir. 38, im Palais des IV. Korps-Kommando, das
„Belvärosi nagyvendäglö“
der Neuzeit entsprechend mit dem größten Komfort eingerichtet
Heute, Lamstag, 4. August, Abends, unter Mitwirkung der
berühmten Musikkapelle Balogrh Käroly eröffne. Hochachtungsvoll
Hersch Samu, Szöke Imre, Geschüstsleiter,
Znhaber. vormaliger Znhaver des Vamhlz-kdruti miotavendeglü.
Kafieehaus
Ich beehre mich meinen geehrleu Freunden und Bekannten
zur geil. Kenntniß zu bringe», daß ich das
Lake Wekerle, Vil,, Kerepeserstrasse Nr. 70
LamStag, den 4. August 1. Ii. eröffnen und persönlich leiten werde.
Für das mir bisher geschenkte Bertranen bestens dankend, bitte
ich dasselbe mir auch bei meiner neuen Nnlernehmnng gest- zu bewahren.
Abendlich Konzert der berühmten Natwnalkapelle Ohih
Siindor aus Nagy Kanizsa.
5219 Hochachtungsvoll Glaser I iilLp, Casetier.
Ö!^» JBB »JÄB M. TtTJk. R AK.
Heute. Samstag, Enlree 1 Kroue.
Ne»! Seusationei!! I>es Darto danse tonrbillon, danse soieil
Ferner daö praetztvolle August Programm.
Vorher Abends teO Uhr: Neu! Premiere! Kaneltea-Dsae.
Parodie in 1 Akt.
HUiUvdBil Heute bei ermäßigten Sommeriaisoii- Preisen
HÜLATll Sensationell! Phänomenal!kroxoUua,Liste«des
“**” 'Pransformations. Oeorg und fiUSZti Edier,
Direktor: Tiroler Duettistenpaar, mit der Szene „Ein Viertel-
rflANZ ALBRECHT, stündche n im Hochge birge" und alle Spezialitäten
'erbesuö-^svillon Staatwaldchen.
Dejeuners n. Soupers ä fi. 2.—.♦ Diners st fl. 3.—.
Restaurant francais ä la carte.
Täglich Konzert einer der beliebtesten
gpp"* >nt!onal-?IuslkkapeHen.
G
rand Hotel Hungaria
ir'RäeaE M»aSl
Heute Ahends --—
^ von 8 Uhr ai
Konzert
— der «wlishten—
»aUonai-Slusik-Kapalia:
TTTOTBl
I| I HeuU A
OTEL JlOERDORN
IV., Bis Md-ntexa
5. szam.
Abends von 8 Uhr ab KONZERT der beliebten
National-MusikkapeUe
Kadicfi B^la.
In Abweienheir des EhefredakteurS Dr. Aar Falk für die Redaktl»»
verantwortlich: Leo Beigelsberg.
L-lUck und Beklag der Pester Llotzd-Gelellschaft, Budapen, Dorottva-utem 14.
Lerantwortiicher Leiter der Druckerei: August Müll««“
Papier: Hennanetzer PapiekfätrÜ.

